১০২ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

তারপর বিনয়ের মতো ধর্ম (বা সুত্ত) আবৃত্তির জন্য আনন্দ স্থবিরকে আহ্বান করা হয়। আনন্দ স্থবির
ধর্মাসনে বসেন। মহাকশ্যপ স্থবির প্রশ্নকর্তার আসনে বসে শ্রুতিধর আনন্দ স্থৃবিরকে ধর্ম সম্পর্কে প্রশ্ন
জিজ্ঞাসা করেন। প্রথমে 'ব্ন্মজাল সূত্র" কোথায় দেশিত হয়েছিল, কাকে উপলক্ষ করে দেশিত হয়েছিল
প্রশ্ন করা হয়। তারপর, ব্রক্মজাল সূত্রের নিদান, পু্গল প্রভৃতি সম্পর্কে প্রশ্ন করা হয়। তারপর শ্রামন্যফল
সূত্র সম্পর্কে প্রশ্ন করা হয়। আনন্দ স্থবির প্রতিটি প্রশ্নের যথাযথ উত্তর প্রদান করেন। এভাবে দীঘনিকায়,
মন্ত্িম নিকায়, সংযুক্ত নিকায়, অঙ্গুত্তর নিকায় এবং খুদ্দকনিকায় আবৃত্তি করা হয়। পীচশো অর্হৎ ভিক্ষুর
অনুমোদন লাভের পর সূত্র বা ধর্ম সঙ্ঘায়ন শেষ হয়। প্রথম মহাসঙ্গীতি সম্পন্ন হতে চার মাস সময়
লেগেছিল । পাঁচশো অর্হৎ ছারা প্রথম সঙ্গীতি সম্পন্ন হয়েছিল বলে একে পঞ্চশতিকা সঙ্গীতিও বলা হয়।

প্রথম সঙ্গীতির ফলাফল : পাঁচশো অর্ৎ ভিক্ষুর উপস্থিতিতে মহাকশ্যপ স্থৃবিরে সভাপতিত্বে এবং উপালি
ও আনন্দ স্থবিরের দেশনায় বুদ্ধবাণী ধর্ম-বিনয় হিসেবে সংকলিত বা সংগৃহীত হয়।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
প্রথম সঙগীতি আহ্বানের কারণ কী?
আনন্দ স্থৃবিরকে প্রথমে কেন সঙ্গীতিকারক হিসেবে নির্বাচন করা হয়নি?
প্রথম সঙ্গীতিতে উপালি খের কী আবৃত্তি করেন?

পাঠ : ৪
দ্বিতীয় সঙ্গীতি

দ্বিতীয় সঙ্গীতি আহ্বানের কারণ : বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণের একশো বছর পর বজ্ধিপুক্রীয় ভিক্ষুগণ সঙ্বে
বিনয়-বহির্ভুত দশটি বিধিবিধান বা দশবখুনী প্রচলন করেন। শুধু তাই নয়, তারা উপোসথ দিবসে
ভিক্ষুসজ্ঘের মধ্যখানে পানি ভর্তি তাত্্পাত্র রেখে উপাসক-উপাসিকাদের কহাপণ স্বর্ণ ও রৌপ্য মুদ্রা)
প্রদানের জন্য অনুরোধ করতেন। তারা অন্যান্য বিনয়ধর ভিক্ষুদের এ দশটি বিনয় বহির্ভূত বিধানকে
সমর্থন জানানোর জন্য অনুরোধ করেন। তীরা যশ স্থবিরকে উপটৌকন দিয়ে বশে রাখার চেষ্টা করেন।
কিন্তু যশ স্থৃবির বজ্জপুত্রীয় ভিক্ষুদের বিনয় বহির্ভূত ও সঙ্ঘ পরিপন্থী গরিত আচরণ থেকে বিরত থাকার
অনুরোধ জানান। বজ্জিপুত্রীয় ভিক্ষুগণ তার অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করেন। তখন তিনি বজ্জি ভিক্ষুদের বিনয়
বহির্ভূত কর্ম হতে নিবৃত্ত করার জন্য বিনয়ী ভিক্ষু ও ধার্মিক লোকদের অনুরোধ করেন। এতে
বজ্ধিপুত্রীয় ভিক্ষুণণ ক্ষুব্ধ হয়ে যশ স্থবিরকে 'পটিসারণীয কনম্ম” প্রদান করেন। অর্থাৎ পুনরায় মিলনের
বা বন্ধুত্ব স্থাপনের জন্য আহ্বান জানান। যশ স্থবির দুর্বিনয়ী ভিক্ষুদের কথায় কর্ণপাত না করে
ধর্মকে রক্ষা করার জন্য বৈশালীবাসীদের অনুরোধ জানান। এতে বজ্জিপুন্রীয় তিক্ষুগণ বিক্ষুব্ধ হয়ে
“উক্খেপনী দণ্' প্রদানপূর্বক তীকে সঙ্ঘ হতে বহিষ্কার করেন। যশ স্থবির এ সমস্যা সমাধানের জন্য
প্রচলিত দসবখুনী বা দশটি বিধিবিধান বিনয়সংগত কি না এ-সিদ্বান্ত নেওয়ার জন্য দ্বিতীয় সঙ্গীতি
আহ্বান করেন । দশটি বিধিবিধান বা দশবখুনী হলো নিম্নরূপ :

 

 

 

২০১৮