বুদ্ধ ও বোধিসত্ত্ ২৫

সম্যক সম্মুদ্ধ বলতে স্ব-উদ্যোগে আর্যসত্যকে সম্যকভাবে স্বয়ং জ্ঞাত হওয়াকে বোঝায়। এজন্য তাকে
তিন স্তরের জ্ঞান-মহিমায় সম্পূর্ণতা অর্জন করতে হয়েছে। এগুলো হলো : ১) যা জানা অপরিহার্য তা
তিনি জেনেছেন, যেমন আর্যসত্য জ্ঞান ; ২) যা চিন্তা করার যোগ্য তা তিনি চিন্তা করেছেন, সে
অনুযায়ী প্রয়োজনীয় সকল কর্ম সম্পাদন করে স্বয়ং জ্ঞান অর্জন করেছেন এবং ৩) যা ত্যাগ করার যোগ্য
তা তিনি সযত্তে ত্যাগ করেছেন। এভাবে তিনি তৃষ্াহীন বিশুদ্ধ মহাপুরুষ হয়েছেন। অনুরূপভাবে বুদ্ধগুণের
প্রত্যেক স্তর গভীর তাৎপর্যপূর্ণ। তাই বলা হয় বুদ্ধগুণ অবণনীয়, অচিন্তনীয়।

অনুশীলনমূলক কাজ
বুদ্ধের নয়টি গুণ কী কী?
মার্গ ও ফললাভের সাধনার স্তরগুলোর নাম লেখ

 

 

 

 

পাঠ : ৩
বুদ্ধের প্রকারভেদ

বৌদ্ধধর্ম গ্রন্থে তিন প্রকার বুদ্ধের কথা বলা হয়েছে। যথা :
১. সম্মাসম্মুদ্ধ বা সম্যকসমুদ্ধ।
২, পচ্চেকবুদ্ধ বা প্রত্যেকবুদ্ধ।
৩. সাবকবুদ্ধ বা শ্রাবকবৃদ্ধ ।

এখন আমরা এই তিন প্রকৃতির বুদ্ধ সম্পর্কে জানব।

সম্যক সমুদ্ধ :

বুদ্ধগণের মধ্যে সর্বোত্তম হলো সম্যকসন্দুদ্ধ | সম্যকসম্বুদ্ধ বলতে বোঝায়, যিনি কোনো গুরুর সাহায্য
ছাড়া স্বীয় আদর্শ ও কর্মের দ্বারা নিরলস প্রচেষ্টায় বুদ্ধত্ব লাভ করেছেন। তিনি সর্বোত্তম জ্ঞানের
অধিকারী | সম্যকসম্বৃদ্ধগণ জন্ম-জন্নান্তরের সাধনায় দশ পারমী পূর্ণ করেন। তিনি শেষজন্নে মানবকুলে
উপযুক্ত পরিবারে জনুগ্রহণ করেন। পূর্বের অনন্ত জন্মের সুকর্মের প্রভাবে এই জন্মে তিনি অর্হত্ব ফল বা
সর্বজ্ঞতা অর্জন করে বুদ্ধ হন।

সম্যকসন্বুদ্ধগণ শুধু নিজের জন্য বুদ্ধ হন না। তীরা জগতের সর্বসত্তার পরম মুক্তির দ্বার উন্মোচনের ব্রত
নিয়েই বুদ্ধ হন। এজন্যে সকল জীবের কল্যাণে তারা দুঃখমুক্তির পথ ও নির্বাণলাভের উপায় প্রচার করেন।

ফর্মা নং-৪, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি