২৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বৌদ্ধমতে, জগতে সম্যকসন্বুদ্ধের আবির্ভাব অতীব দুর্লভ। একই সময়ে পৃথিবীতে দুজন সম্যকসন্বুদ্ধের
আবির্ভাব ঘটে না। একজন সম্যকসন্বৃদ্ধের পরিনির্বাণ লাভ করার হাজার হাজার বছর পর অন্য এক
সম্যকসন্ুদ্ধের আবির্ভাব হয়। সে অনুযায়ী পৃথিবীতে এ পর্যন্ত আটাশজন সম্যকসম্দুদ্ধের আবির্ভাবের কথা
জানা যায়।

'বুদ্ধবংস' নামক গ্রন্থ পাঠে আটাশজন বুদ্ধের কথা জানা যায়। এ -গ্রন্থের বিবরণ অনুযায়ী গৌতম বুদ্ধই
হলেন সর্বশেষ সম্যকসম্ঘুদ্ধ। বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীরা আড়াই হাজার বছরেরও আগে থেকে গৌতম বুদ্ধ প্রচারিত
ধর্মপালন করে আসছেন। তীরই প্রতিমূর্তি অথবা ছবি সামনে রেখে বৌদ্ধেরা উপাসনা করেন। কারণ
সর্বশেষ সম্যকসন্দুদ্ধরূপে তিনি মানুষের দুঃখমুক্তি ও তৃষ্তাক্ষয়ের পথ প্রদর্শন করেছেন, নির্বাণ লাভের
উপায়নির্দেশ করে গেছেন। তিনি ভবিষ্যত বাণী করেছেন, আর্য মৈত্রের নামে আর একজন সম্যকসম্দুদ্ধ

পৃথিবীতে আবির্ভূত হবেন। এভাবে সময়ের স্রোতে দশ পারমী পূর্ণ করে অনন্তকালের ব্যবধানে একেক জন
বুদ্ধের আবির্ভাব হয়।

প্রত্যেকবুদ্ধ

প্রত্যেকবুদ্ধ হলো আত্মমুক্তির সাধনায় পূর্ণতা অর্জনকারী বিমুক্ত মহাপুরুষ । তীরা সম্যক সম্বুদ্ধের দেশিত
সাধনপ্রণালি অনুশীলন করে সর্ব তৃষ্তা ক্ষয় করেন। এভাবে স্বীয় সাধনাবলে অর্হৃত্ব ফল লাভ করে তারা
বুদ্ধ হন। প্রত্যেকবুদ্ধগণ জীবনাবসানে নির্বাণ লাভ করে পুনর্জন্ম রোধ করেন। প্রত্যেকবুদ্ধগণের সাধনালন্ধ
জ্ঞান কেবল নিজেদের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে । তারা অন্যদের নিকট মুক্তির পথ উন্মোচন করেন না।

প্রত্যেকবুদ্ধগণ মূলত সম্যকসন্বুদ্ধের অনুগামী বুদ্ধ। অর্হৃত্ব ফললাভী এবং নির্বাণগামী এরূপ অসংখ্য
প্রত্যেকবুদ্ধ পৃথিবীতে উৎপন্ন হয়েছেন এবং ভবিষ্যতেও হবেন। এজন্য বৌদ্ধরা বিশ্বাস করেন জগৎ অর্হৎ
বা বুদ্ধশূন্য নয়। সম্যক সনুদ্ধগণের মতো প্রত্যেকবুদ্ধগণ সরব নয়। তীরা নীরবে নিভৃতে সাধনা করে থাকেন।

শ্রাবকবুদ্ধ

শ্রাবকবুদ্ধ হলো সম্যকসম্ুদ্ধের অনুশাসন অনুশীলনে পারঙ্গম পুণ্যপুরুষ। একজন সম্যকসম্বুদ্ধের অনেক শিষ্য
থাকেন। এই শিষ্যদেরও অনেক শিষ্য থাকেন। এসব শিষ্য ও প্রশিব্যগণ সম্যকসম্বুদ্ধের নির্দেশিত
পথ অনুসরণ করে মুক্তি সাধনায় রত থাকেন। এঁদের মধ্যে অনেকে অর্ৃত্ব ফল লাভ করেন। তারা আর
জন্গ্রহণ করে দুঃখভোগ করবেন না । তারা নির্বাণগামী। এরূপ বিষমুক্ত পুরুষকে বলা হয় শ্রাবকবুদ্ধ।

সম্যকসম্দুদ্ধের ধর্ম ও দর্শন অনুশীলনের শীর্ষে অবস্থান করেন শ্রাবকবুদ্ধগণ। প্রত্যেক সম্যকসম্ুদ্ধের
অনুসারীদের মধ্যে শ্রাবকবুদ্ধ থাকেন। গৌতম বুদ্ধের অনেক শিষ্য শ্রাবকবুদ্ধ ছিলেন। তীদের মধ্যে
অগ্রশ্রাবক সারিপুত্র ও মৌদগল্যায়ন, মহাকশ্যপ, বিনয়ধর উপালি, ধর্মভাপ্তারিক আনন্দ, লাভীশ্রেষ্ঠ সীবলী
প্রমুখের নাম উল্লেখযোগ্য ৷ এ ছাড়া বুদ্ধের সময় অনেক শ্রাবকবুদ্ধ ছিলেন। তারা জীবজগতের কল্যাণে
নিজেদের নিয়োজিত রাখেন এবং অন্যদের নির্বাণলাভে সহায়তা করেন।

২০১৮