২৮ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

৯. বোধিসত্ব্গণ দশ পারমী অনুশীলনে অঙ্গীকারাবদ্ধ হন।

১০.  বোধিসত্তুব্ুত একটি স্বতঃস্ফূর্ত সাধনা, বোধিসত্তণ আপন চেতনা বলে বলীয়ান হয়ে স্বচিন্তকে
নিয়ন্ত্রণ করতে সমর্থ হন।

উপরে বোধিসত্ত্ের শুধুমাত্র উল্লেখযোগ্য ও বিরল গুণসমূহ তুলে ধরা হলো।

অনুশীলনমূলক কাজ
কী কী গুণ থাকলে আমরা বোধিসম্ত্বকে চিনতে পারি _ উল্লেখ কর

পাঠ : €
বোধিসত্্ের প্রকারভেদ

বোধিসত্ত্ব সাধনা অত্যন্ত দুষ্ধর। কঠোর তপস্যা ও চরম আত্মত্যাগের দৃঢ় চেতনায় প্রত্যয়াবদ্ধ হয়েই এ-
সাধনা করতে হয়। মানুষ সহজে বোধিসত্বত অনুশীলন করতে পারে না। কারণ মানুষের সহজাত

স্বার্থচিন্তা মানুষকে সহজ প্রাপ্তির দিকে ধাবিত করে । পরম মুক্তির কথা মানুষ ভাবতে পারে না। বৌদ্ধধর্ম
মতে বোধিসত্ত্ব তিন প্রকার | যথা :

ক) শ্রাবকবোধিসত্
খ) প্রত্যেকবোধিসত্ত
গ) সম্যকসম্ঘোধিসত্ত্

ক) শ্রাবকবোধিসত্ব : এখানে শ্রাবক অর্থে শ্রবণকারী, শ্রোতা, শিষ্য বা শ্রদ্ধানুরাগে অনুপ্রাণিত হয়ে
বোধিজ্ঞান লাভকারীকে বোঝানো হয়। এরূপ বোধিসত্বের সাধনা ইচ্ছা, শ্রবন বা দর্শন থেকে জাগ্রত
হলেও আবেগতাড়িত নয় বরং স্থির সিদ্ধান্তপ্রসূত ৷ গৌতম বুদ্ধের শিষ্য প্রশিষ্যগণ যারা এরূপ জ্ঞান
মার্গের সাধনাব্রতে রত ছিলেন তাদের শ্রাবকবোধিসত্ত্ব বলা হয়৷ সাধনমার্গের পূর্ণতায় শ্রাবকবোধিসত্বগণ
শ্রাবক বুদ্ধে উন্নীত হন। শ্রাবকবোধিসত্্ব সারিপুত্র, মোদ্গল্যায়ন প্রমুখ বুদ্ধের সময়ে শ্রাবক বুদ্ধ হন ।

খ) প্রত্যেকবোধিসত্ত্র : স্ব-উদ্যোগে ও স্বাধীনভাবে কোনো গুরুর অধীন না হয়ে বুদ্ধ প্রদর্শিত পথে
বোধিজ্ঞান লাভের সাধনায় নিয়োজিত সাধককে প্রত্যেকবোধিসত্ত্ব বলে। প্রত্যেকবোধিসত্ব্গণ বোধিজ্ঞানের
সর্বাঙ্গীণ গুণে গুণান্িত হলেও তীরা নিজ গুণ প্রভায় অন্যকে প্রভাবান্িত করতে পারেন না। বুদ্ধের অনেক
শিষ্যই এই স্তরের ছিলেন।

গ) সম্যকসম্বোধিসত্্ব : বোধিসত্ব সাধনার সর্বোত্তম প্রক্রিয়া এটি। সর্বসত্তার কল্যাণব্রত নিয়ে বোধি
চিত্ত সাধনার অনুসরণকারীকে সম্যকসম্বোধিসত্ত্ব বলে। তীরা সাধনার পূর্ণতায় সম্যক সম্ুদ্ধ হন। যেমন গৌতম
বুদ্ধ একজন সম্যকসম্ুদ্ধ। সম্যক সমন্বোধিসত্ত্গণ সর্বজীবের মুক্তির মাধ্যমেই নিজের মুক্তি প্রত্যাশী করেন।
এভাবেই তারা পারমী অনুশীলন করেন।

 

 

 

 

২০১৮