২০১৮

বুদ্ধ ও বোধিসত্্ব ২৯

আবার সাধনা ব্রতের উত্স বিচারেও বোধিসত্ত্বকে তিনভাগে ভাগ করা যায়। কোন প্রেক্ষিতে কীভাবে
বোধিচিত্ত বা বোধিসত্ব সাধনার উৎসাহ জাগ্রত হলো সে উৎসের ভিত্তিতে বোধিসত্ুকে তিন ভাগে ভাগ করা
যায়। যথা :

১, প্রজ্ঞাধিক বোধিসত্ত

২. শ্রদ্ধাধিক বোধিসত্ত

৩. বীর্যাধিক বোধিসত্ত্

১, প্রজ্ঞাধিক বোধিসত্্ব __ যে বোধিসত্ত্ব লক্ষ্য অর্জনে প্রজ্ঞা সাধনাকে সর্বাগ্রে স্থান দেয় তাঁকে প্রজ্ঞাধিক
বোধিসত্্ব বলে। এ-স্তরের বোধিসত্্গণ প্রজ্ঞা পারমী"র অনুশীলনের মাধ্যমে স্বীয় চিত্তকে নিয়ন্ত্রণে এনে ক্রমে
অন্য পারমীর পূর্ণতা সাধন করেন।

এরূপ বোধিসত্্গণ সর্বক্ষেত্রে বিশ্লেষণধর্মী হন। তীরা প্রজ্ঞার আলোকে প্রত্যেকটি বিষয় বিচার-বিশ্লেষণ করেন ।
অর্জিত জ্ঞান ও অভিজ্ঞতার সমন্বয়ে গৃহীত সিদ্ধান্তের আলোকে তীরা স্থীয় পথ পরিক্রমায় অগ্রসর হন।

২.শ্রদ্ধাধিক বোধিসত্ত্ব __ যে-বোধিসত্ব লক্ষ্য অর্জনে শ্রদ্ধাকেই সর্বাে স্থান দেন তাঁকে শ্রদ্ধাধিক বোধিসত্
বলে। এ স্তরের বোধিসত্বগণ শ্রদ্ধার সঙ্গে ক্রমান্বয়ে সকল পারমী পূর্ন করেন।

শ্রদ্ধাধিক বোধিসত্ব্গণ নিবেদিত প্রাণ সাধক হন। তারা শ্রদ্ধা চিত্তে একবার যে আদর্শকে গ্রহণ করেন
আমৃত্যু সে-ব্রত পূরণে প্রত্যয়াবদ্ধ থাকেন।

৩. বীর্যাধিক বোধিসত্ত্ব - যে বোধিসত্তব লক্ষ্য অর্জনে কর্ম প্রচেষ্টাকেই সর্বাগ্রে স্থান দেন তীকে বীর্যাধিক
বোধিসত্ত্ব বলে। এ-স্তরের বোধিসত্তগণ বীর্য পারমী”র অনুশীলনের মাধ্যমে স্বীয় চিত্তকে নিয়ন্ত্রণে এনে ক্রমে
অন্য পারমীর পূর্ণতা সাধন করেন।

বীর্যাধিক বোধিসত্ত্গণ কঠিন সাধনা ব্রতের অনুরাগী হন। তীরা কঠোর সাধনায় নিয়োজিত থাকেন । বীর্য
পারমীর বলে মহীয়ান হয়ে তারা সাধনায় অটল থাকেন।

অনুশীলনমূলক কাজ
শ্রাবক বোধিসত্ত্ের বৈশিষ্ট্য বর্ণনা কর
প্রজ্ঞাধিক বোধিসত্ত্ব বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে?

পাঠ: ৬
বুদ্ধ ও বোধিসত্বের পার্থক্য

যিনি বোধিজ্ঞান লাভের জন্য সাধনা করেন তাকে বোধিসত্্ব বলে । বোধিসত্ত বুদ্ধ নন। তাদের ভাবী বুদ্ধ বা
বুদ্ধাঙ্কুর বলা হয়। ভবিষ্যতে কোনো এক জন্মে তিনি বুদ্ধ হবেন। বুদ্ধ হওয়ার জন্য তাঁকে বিভিন্ন কুলে
অসংখ্যবার জন্ম নিতে হয় এবং দশ উপপারমী, দশ পারমী ও দশ পরমার্থ পারমী পূর্ণ করতে হয়। অর্থাৎ
জন্ম-জন্মান্তরের কর্মের ধারাবাহিকতায় দশ পারমীর প্রত্যেকটি ব্রি-পর্যায়ে অনুশীলন করে আত্ম শুদ্ধির
সাধনায় পরিপূর্ণতা অর্জন করতে হয়। নিজেকে সকল আসক্তি থেকে বিমুক্ত করাই বোধিসত্্ের প্রধান লক্ষ্য ।