২০১৮

বুদ্ধ ও বোধিসত্ত

বুদ্ধ

১. বুদ্ধ __ সম্যক জ্ঞানে ও গুণে পূর্ণতা বিষয়ক অভিধা

বা উপাধি।

দশ পারমীর সাধনা পূর্ণ করেই বুদ্ধত্ব অর্জিত হয়।
বুদ্ধগণ সর্ব তৃষ্তামুক্ত বলে পরিনির্বাণ লাভ করেন।

. বুদ্ধগণ বর্তমান, অতীত ও ভবিষ্যৎ সম্পর্কে

সম্যকভাবে জ্ঞাত থাকেন। তাই তীদেরকে
ব্রিকালদর্শী বলে।

. বুদ্ধগণ সর্বজ্ঞ। তীরা সকল পার্থিব ও লোকোত্তর

বিষয় সম্পর্কে জানেন। মানুষসহ সকল জীবের
ইহকাল ও পরকাল সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করতে
পারেন।

, বুদ্ধগণ স্থিত চিত্তের অধিকারী । লোভ, দ্বেষ, মোহ,

নিন্দা, প্রশংসা ইত্যাদির অনেক উধ্র্বে তাদের
অবস্থান। তীরা বিুক্ত মহাপুরুষ ।

. বুদ্ধগণ ভবিষ্যৎ বুদ্ধের আগমন সম্পর্কে আভাস

দিতে পারেন।

৭. বুদ্ধগণ আত্মস্থ ধর্ম দর্শন প্রচার করেন।

অনুশীলনী

শূন্যস্থান পূরণ কর

লে সি 99 5.

“বুদ্ধ' শব্দের সরল অর্থ ---- |

৩১

বোধিসম্ব

, বোধিসত্ব _- সম্যক জ্ঞান চর্চাকারীর

অভিধা বা উপাধি ।

. অনন্ত জন্মের কর্মপ্রচেষ্টায় বোধিসতৃগণের

পারমী চর্যা গতিশীল হয়। বোধিসত্ত
অবস্থায় কারো পক্ষে নির্বাণলাভ সম্ভব নয়।

. বোধিসত্বগণ ব্রিকালদর্শী নন। তারা

বর্তমান জন্মে সচেতনভাবে কুশলকর্ম
সম্পাদনে বেশি তৎপর থাকেন।

. বোধিসত্গণ সর্বজ্ঞ জ্ঞানলাভের চর্চাকারী।

জীবের ইহকাল ও পরকাল তাদের
অজ্ঞাত। এ-ব্যাপারে ভবিষ্যদ্বাণী করা
তাদের পক্ষে অসম্ভব।

. বোধিসত্ত্গণের চিত্তচা্চল্য ঘটতে পারে।

বুদ্ধদের মতো তারা বিমুক্ত মহাপুরুষ নন।
ভবিষ্যতে বুদ্ধ হওয়াই তাদের সাধনার প্রধান
লক্ষ্য |

. বোধিসত্্গণের পক্ষে ভবিষ্যৎ বুদ্ধ বা

বোধিসত্ত্ সম্পর্কে মন্তব্য করা সম্ভব নয়।

. বোধিসত্ত্গণ নিজে কোনো দর্শন প্রচার

করেন না। তারা সর্বদা বুদ্ধের প্রচারিত
ধর্ম দর্শনের অনুসারী।

জাতকের বর্ণনা মতে গৌতম বুদ্ধ ---- বার বোধিসত্বরূপে জন্মগ্রহণ করেন।
বোধিসন্ত্ব অবস্থায় কারও পক্ষে ---- লাভ সম্ভব নয়।