৩২ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

সংক্ষিপ্ত প্রশ্ন

১. বুদ্ধ কত প্রকার ও কী কী?

২. বোধিসত্্ব কত প্রকার ও কী কী?

৩. বুদ্ধ গুণ কেন অচি্তনীয়?

৪. বোধিসত্ত্ব জীবনের কাহিনী কোথায় বর্ণিত আছে ?

বর্ণনামূলক গ্রশ্ন

বুদ্ধত্লাভের প্রক্রিয়া বর্ণনা কর।

বুদ্ধ ও বোধিসত্ত্ের মধ্যে পার্থক্য নিরূপণ কর।

বুদ্ধ গুণের গুরুত্ব বিশ্লেষণ কর।

সুমেধ তাপস কে? তিনি কীভাবে বুদ্ধ হয়েছিলেন লেখ।

99 2৬

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। “বোধি' শব্দের অর্থ কী ?
ক. পরমজ্ঞান খ. জাতিস্মর জ্ঞান
গ. সাধারণ জ্ঞান ঘ. ব্রন্মজ্ঞান

২। সম্যক সম্ুদ্ধকে সর্বোত্তম বুদ্ধ বলার প্রধান কারণ কোনটি ?

ক. একাধিক শিব্য থাকা

খ. আত্মমুক্তি সাধনায় পূর্ণতা অর্জন
গ. দুঃখমুক্তি ও তৃষ্াক্ষয়ের পথপ্রদর্শন
ঘ. গুরুর শরণাপন্ন না হওয়ার জন্য

নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও

বেস্সান্তর রাজা সর্বজীবের প্রতি দয়ালু ছিলেন। তিনি কারো দুঃখ সহ্য করতে পারতেন না।

সর্বজীবকে মুক্ত করার মানসে তিনি দান পারমী পূর্ণ করতে গিয়ে সমস্ত সম্পদ দান করে নিজের
জীবনকে উৎসর্গ করে দেন।

৩। বেসৃসান্তর রাজাকে কোন ধরনের বোধিসত্ব বলা হয় ?
ক. প্রত্যেকবোধিসত্ত খ. সম্যকসম্মোধিসত্ত
গ. শ্রাবকবোধিসত্ত্ ঘ. শ্রদ্ধাধিকবোধিসত্ত্

২০১৮