সঙ্গীতি ১০৩

৯,

৯০,

ভিক্ষুগণ ইচ্ছা করলে সিং-এর মধ্যে লবণ জমা রেখে প্রয়োজনে ব্যবহার করতে পারবেন। কিন্তু
পাতিমোক্ষের পঁয়ত্রিশ নং পাচিত্তিয়া অনুসারে ভিক্ষুগণ তা করতে পারেন না।

মধ্যাহ্নের পর সূর্যের ছায়া দুই আঙুল হেলে পড়লেও ভিক্ষুগণ খাদ্য গ্রহণ করতে পারবেন। কিন্তু
পাতিমোক্ষের নিয়ম অনুসারে ভিক্ষুগণ মধ্যাহ্নের পর ভোজন করতে পারেন না।

ভিক্ষুগণ একবার ভোজন করে পুনরায় অন্য গ্রামে গিয়ে ভোজন করতে পারবেন। কিন্তু পাতিমোক্ষের
পঁয়ত্রিশ নংপাচিত্তিয়া অনুসারে ভিক্ষুগণ তা করতে পারেন না।

এক সীমাভুক্ত ভিন্ন ভিন্ন আবাসের ভিক্ষুগণ পৃথক পৃথকভাবে উপোসথ পালন করতে পারবেন। কিন্তু
এটি সীমা ও আবাস-সম্পকীয় বিধির পরিপন্থী ।

অনুপস্থিত ভিক্ষুর অনুমতি পরে নেওয়া হবে এরূপ চিন্তা করে ভিক্ষুগণ বিনয়কর্ম সম্পাদন করতে
পারবেন। কিন্তু এটি সঙ্ঘবিধির পরিপন্থী ।

বিধিবিধানের আলোকে বিচার না করে পরম্পরা-প্রচলিত আচার বা প্রথাকে ভিক্ষুগণ মান্য হিসেবে
গ্রহণ করতে পারবেন। কিন্তু বৌদ্ধমতে, কোনো বিষয় সঠিক এবং বিনয়সম্মত না হলে পরম্পরা
প্রচলিত হয়ে আসলেও গ্রহণ করা যায় না।

ভিক্ষুগণ বিকালে দুধ ও দধির মধ্যবর্তী অবস্থার পানীয় বা ঘোল জাতীয় তরল পদার্থ পান করতে
পারবেন। কিন্তু এটি পাতিমোক্ষের পয়ত্রিশ নং পাচিত্তিয়া বিধির পরিপন্থী ।

ভিক্ষুগণ ইচ্ছা করলে তাড়ি জাতীয় পানীয় পান করতে পারবেন। কিন্তু এটি পাতিমোক্ষের একান্ন
নং গাচিত্তিয়া বিধির পরিপন্থী ।
ভিক্ষুগণ ইচ্ছা করলে ঝালরযুক্ত কম্বল ব্যবহার করতে পারবেন। কিন্ত এটি পাতিমোক্ষের উননব্বই
নং পাচিত্তিয়া বিধির পরিপন্থী।

ভিক্ষুগণ ইচ্ছা করলে সোনা, রুপা বা মুদ্রা হিসেবে ব্যবহৃত দ্রব্য গ্রহণ করতে পারবেন। কিন্তু এটি
পাতিমোক্ষের আঠার নং নিসগৃগীয় বিধির পরিপন্থী ।

ঘিতীয় সঙ্গীতির সময়কাল, স্থান ও পৃষ্ঠপোষকতা :

বুদ্ধের পরিনির্বাণের একশো বছর পরে দ্বিতীয় সঙ্গীতি আহ্বান করা হয়। তখন ছিল রাজা কালাশোকের
রাজত্বকাল। তীর পৃষ্ঠপোষকতায় বৈশালীর বালুকারামে দ্বিতীয় মহাসঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল।

সঙ্গীতিকারক নির্বাচন ও কার্যক্রম : বজ্জিপুত্রীয় ভিক্ষুগণ যশ স্থবিরকে দগ্ুপ্রদান করে সঙ্ঘ হতে বহিষ্কার
করলে তিনি তার জন্মভূমি কোশাম্বীতে অবস্থান নেন। সেখান থেকে তিনি বিনয়ী ভিক্ষুদের খবর প্রদান
করে এককব্রিত করার চেষ্টা করতে থাকেন। তিনি পশ্চিম ভারতের অবস্তি ও পাঠেয়্য অঞ্চল এবং দক্ষিণাঞ্চলের
ভিক্ষুদের নিকট খবর প্রেরণ করেন এবং নিজে অহোগঙ্গ পর্বতে অবস্থানকারী মহামান্য সম্ভুত সানবাসী
» ভিক্ষুর নিকট গমন করেন। স্থবির সম্ভুত সানবাসী মহাতার্কিক এবং পণ্ডিত ছিলেন। তিনি দসবথুনী সম্পর্কে
?$ যশ স্থবিরের অভিমত সমর্থন করেন। এ-সময় খবর পেয়ে পশ্চিম ভারত হতে াটজন এবং দক্ষিণ