তৃতীয় অধ্যায়
ব্রিপিটক

“ক্রিপিটক' বৌদ্ধদের পবিত্র ধমীয়ি গ্রন্থ। বুদ্ধের ধর্ম-দর্শনই ত্রিপিটকের মূলভিভ্তি। ব্রিপিটক পালি ভাষায়
রচিত। ধর্মীয় গ্রন্থ হলেও প্রাচীন ভারতীয় উপমহাদেশের ধর্ম-দর্শন, সমাজ-সংস্কৃতি, শিল্প-সাহিত্য,
রাজনীতি, অর্থনীতি, ভূগোল, পুরাতত্ব প্রভৃতি সম্পর্কে ব্রিপিটকে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য পাওয়া যায়। এজন্য
ব্রিপিটককে ভারতীয় উপমহাদেশের এঁতিহাসিক তথ্যভাপ্তার হিসেবেও অভিহিত করা হয়। ত্রিপিটকের
বিষয়বস্তু ধর্মীয় জ্ঞানকে যেমন সমৃদ্ধ করে, তেমনি মানুষের নৈতিক ও মানবিক গুণাবলিকে বিকশিত
করে। এ-অধ্যায়ে আমরা পবিত্র ধর্মীয় গ্রন্থ ব্রিপিটক সম্পর্কে অধ্যয়ন করব।

এ অধ্যায় শেষে আমরা_

* পটভূমি উল্লেখসহ ব্রিপিটক সম্পর্কে ধারণা দিতে পারব ;
* ব্রিপিটকের অন্তর্গত গ্রন্থসমূহের নামসহ বিষয়বস্তু বর্ণনা করতে পারব ;
* ত্রিপিটক পাঠের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব ।

পাঠ :১
ব্রিপিটকের পটভূমি

বুদ্ধ লিখিত আকারে কোনো ধর্মোপদেশ দান করেননি । তিনি বিভিন্ন স্থানে বিভিন্ন উপলক্ষে যেসব
ধর্মোপদেশ দান করতেন তা শিষ্যরা কণ্ঠস্থ করে ধারণ করে রাখতেন এবং প্রচার করতেন। বুদ্ধের
শিষ্যরা ছিলেন শ্রচতিধর। তীরা বুদ্ধবাণী সহজে স্মৃতিতে ধারণ করে রাখতে পারতেন বুদ্ধশিষ্যরা একেক
জন একেক রকম গুণসম্পন্ন ছিলেন। কেউ ছিলেন বিনয়ে পারদর্শী, কেউ সূত্রে, কেউ বুদ্ধের ধর্মবাণী
ব্যাখ্যায়, কেউ দর্শনে, কেউ ধর্ম দেশনায়। এ-কারণে বুদ্ধশিষ্যগণ বিভিন্ন উপাধিতে ভূষিত হতেন।
যেমন : বিনয়ধর, সূত্রধর, অভিধর্মধর, ধর্মকথিক, অগ্রশ্রাবক, মহাশ্রাবক ইত্যাদি। ভিক্ষু উপালি ছিলেন
বিনয়ধর। তিনি বুদ্ধভাষিত বিনয় ধারণ, পালন ও ব্যাখ্যায় পারদর্শী ছিলেন। তন্রপ আনন্দ ছিলেন সূত্রধর ।
তিনি বুদ্ধভাষিত সূত্রসমূহ ধারণ করে রাখতেন। এজন্য তীকে 'ধর্মভাপ্তারিক' বলা হতো । বুদ্ধের ধর্ম-দর্শন
ব্যাখ্যায় মহাকচ্চায়ন, সারিপুব্র, মহাকোট্ঠিত থের ছিলেন অগ্রগণ্য । এরূপ বুদ্ধের অসংখ্য শিষ্য ছিলেন।
অর্তিধর এসব শিষ্য বুদ্ধের ধর্মবাণী ধারণ, পালন এবং প্রচারে খুবই যত্বুশীল ছিলেন। তখন কেউ এই
অমূল্যবাণী লিখে রাখার কথা ভাবেননি ।

বুদ্ধশিষ্যগণ সবসময় এক স্থানে থাকতেন না। তারা বিভিন্ন স্থানে গিয়ে বুদ্ধবাণী প্রচার করতেন। বুদ্ধের
জীবিতকালে সঙ্ঘে যে-কোনো সমস্যা সৃষ্টি হলে তা বুদ্ধ সমাধান করতেন । কখনো বুদ্ধের নেতৃস্থানীয় শিষ্যগণ
তার অনুমতিসাপেক্ষে সমাধান করতেন। ফলে বুদ্ধের জীবিতকালে বড় ধরনের কোনো সমস্যা সৃষ্টি হয়নি।
কিন্তু কতিপয় দুর্বিনীত ভিক্ষু বুদ্ধের মহাপারিনির্বাণে পুলকিত বোধ করেন। কারণ, তাদের আর বৃদ্ধের
বিনয়-বিধান মেনে চলতে হবে না। বুদ্ধ মহাপরিনির্বাণ লাভ করলে বুদ্ধশিষ্যগণ কান্না করতে থাকেন।
তখন বুদ্ধের শেষ শিষ্য সুভদ্র ভিক্ষুদেরশোক করতে নিষেধ করেন এবং বলেন, মহাশ্রমণের মৃত্যুতে

২০১৮