২০১৮

ব্রিপিটক ৩৫

আমরা উপদ্রব হতে মুক্ত হয়েছি এবং এখন থেকে আমাদের যা ইচ্ছা তা করতে পারব।
বুদ্ধশিষ্গণ সুভদ্বের উক্তি এবং দুর্বিনীত শিষ্যদের মনোভাব বুঝে বুদ্ধবাণীর পরিহানির আশঙ্কায়
শঙ্কিত হয়ে ওঠেন। তারা আশঙ্কা করলেন, বুদ্ধবাণী অসংকলিত অবস্থায় থাকলে যে-কোনো সময় বিকৃত
হতে পারে । অতঃপর, বুদ্ধশিষ্যগণ মহাকশ্যপ স্থবিরের নেতৃতে প্রথম সঙ্গীতি আয়োজন করে বুদ্ধবাণী
সংকলিত করার উদ্যোগ গ্রহণ করেন। বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণের তিন মাস পর রাজা অজাতশক্রর
পৃষ্ঠপোষকতায় রাজশৃহের সপ্তপর্ণী গুহায় এ সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়। সঙ্গীতিতে পাচশত অর্হৎ ভিক্ষু উপস্থিত
ছিলেন। সঙ্গীতিতে বুদ্ধের অন্যতম শিষ্য উপালি ও আনন্দ যথাক্রমে ধর্ম-বিনয় আবৃত্তি করেন। উপস্থিত
ভিক্ষুসঙ্ঘ তাদের আবৃত্তিকৃত ধর্ম-বিনয় বুদ্ধবাণী হিসেবে অনুমোদন করেন। এ সঙ্গীতি সাত মাসব্যাপী
স্থায়ী হয়েছিল। এভাবে ভিক্ষুসজ্ঘের একান্তিক চেষ্টার ফলে প্রথম সঙ্গীতিতে বুদ্ধবাণী ধর্ম ও বিনয় হিসেবে
দুভাগ করে সংকলন করা হয়।

প্রথম সঙ্গীতিতে সংকলিত ধর্ম-বিনয় বুদ্ধশিষ্যগণ কণ্ঠস্থ করে সংরক্ষণ ও প্রচার করতেন। কিন্তু বুদ্ধের
মহাপরিনির্বাণের একশত বছর পরে বজ্জিপুত্রীয় ভিক্ষুগণ বিনয় বহির্ভূত দশটি বিধিবিধান চালু করলে
সঙ্ঘে বিভাজন সৃষ্টি হয় এবং বুদ্ধবাণী নিয়ে বিতর্ক দেখা দেয়। তখন এ বিতর্ক নিরসনের জন্য দ্বিতীয়
সঙ্গীতির আয়োজন করা হয়। বৈশালীর বালুকারামে যশ স্থবিরের নেতৃত্বে এবং রাজা কালাশৌকের
পৃষ্ঠপোষকতায় দ্বিতীয় সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়। এই সঙ্গীতি আটমাস স্থায়ী হয়েছিল। এতে সাত শত অর্হৎ
ভিক্ষু অংশ গ্রহণ করেন।

দ্বিতীয় সঙ্গীতিতে দর উপস্থিত ভিক্ষুগণ বজ্জিপুত্রীয় ভিক্ষুদের প্রবর্তিত বিধিবিধান বিচার-বিশ্লেষণ করে বিনয়
বহ্থিভূত হিসেবে রায় প্রদান করেন এবং প্রথম সঙ্গীতিতে সংগৃহীত ধর্ম ও বিনয় পুনরায় আবৃত্তিপূর্বক প্রকৃত
বুদ্ধবাণী হিসেবে অনুমোদন করেন । ভিক্ষুগণ তা কণ্ঠস্থ করে সংরক্ষণ ও প্রচার করতে থাকেন। কিন্তু সম্রাট
অশোকের সময় বৌদ্ধধর্ম রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করলে এবং বৌদ্ধ ভিক্ষুদের লাভ-সৎকার বেড়ে
গেলে অন্যান্য ধর্মের তীর্থিকগণ ভিক্ষুর বেশ ধারণ করে সঙ্ঞে প্রবেশ করতে থাকেন। তারা ধর্মকে অধর্ম
এবং অধর্মকে ধর্ম বলে প্রচার করতে থাকেন । ফলে সঙ্ঘে অরাজকতা সৃষ্টি হয় এবং প্রকৃত বুদ্ধবাণী নিয়ে
সন্দেহ দেখা দেয়। এ-সমস্যা নিরসনের জন্য তৃতীয় সঙ্গীতি আয়োজনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। অতঃপর
সম্রাট অশোকের পৃষ্ঠপোষকতায় এবং মোগৃগলিপুত্র তিষ্য থেরর সভাপতিত্বে পাটলীপুত্রের অশোকারাম
বিহারে তৃতীয় সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়। এই সঙ্গীতি নয় মাস স্থায়ী হয় এবং এতে এক হাজার অর্হৎ ভিক্ষু
অংশগ্রহণ করেন। প্রথম ও দ্বিতীয় সঙ্গীতির অনুকরণে এ-সঙ্গীতিতে বুদ্ধবাণী পুনর্বার আবৃত্তিপূর্বক সংকলন
করা হয়। এ-সঙ্গীতিতে বুদ্ধের দার্শনিক বাণীসমূহ অভিধর্ম নাম দিয়ে পৃথকভাবে সংকলন করা হয়।
বৌদ্ধরা বিশ্বাস করেন যে, ধর্মের মধ্যে অভিধর্ম অন্তর্ভুক্ত ছিল। তাই প্রথম ও দ্বিতীয় সঙ্গীতিতে বুদ্ধবাণী
কেবল ধর্ম-বিনয় নামে বিভক্ত ছিল। তৃতীয় সঙ্গীতিতে বুদ্ধবাণী তিন ভাগে বিভক্ত করে সৃত্র, বিনয় এবং
অভিধর্ম হিসেবে বিন্যস্ত করে সংকলন করা হয়, যা ব্রিপিটক নামে পরিচিতি লাভ করে।

তৃতীয় সঙ্গীতির পর সম্রাট অশোকের পৃষ্ঠপোষকতায় বুদ্ধবাণী ভারতের বাইরে প্রচার লাভ করে। সম্রাট অশোকপুত্র
মহিন্ত্র স্থবির কতিপয় সঙ্গীসহ ব্রিপিটক কষ্ঠস্থ করে সিংহলে নিয়ে যান। সেখানে তা মুখেমুখে প্রচার করা
হতো । যুদ্ধবিগ্রহ, দুর্ভিক্ষ এবং নানা কারণে সিংহলে বুদ্ধশীসন পরিহানির আশঙ্কা দেখা দেয়। বুদ্ধবাণী