৩৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বিকৃত ও বিলুপ্ত হওয়া থেকে রক্ষা করার জন্য লিখিতরপ প্রদানের উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়। অতঃপর, খ্রিষ্টপূর্ব
প্রথম শতকে সিংহলের রাজা বষ্টগামিনীর পৃষ্ঠপোষকতায় তালপত্রে বা ভূর্জপত্রে ব্রিপিটক লিখে রাখা হয়
এবং এভাবে বুদ্ধবাণীর স্থায়ী রূপ দান করা হয়। কালক্রমে আরও স্থায়িত্ব্দানের জন্য ব্রিপিটক তালপত্র
থেকে পাথরে খোদাই করে, কাগজে লিখে এবং টেপরেকর্ডারে ধারণ করে সংরক্ষণ করা হয়। গ্রন্থরূপ
প্রদানের ক্ষেত্রে লন্ডনের পালি টেকস্ট সোসাইটি গুরুতৃপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এ ছাড়াও থাইল্যান্ড, শ্রীলঙ্কা
এবং মিয়ানমারসহ বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন সংগঠন বুদ্ধবাণী পুস্তক আকারে প্রকাশের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা
পালন করে। এভাবে বুদ্ধবাণী নানা চড়াই-উতরাই পার হয়ে ব্রিপিটকের রূপ পরিগ্রহ করে।

অনুশীলনমূলক কাজ
বুদ্ধবাণী প্রথম কেন এবং কোথায় সংকলন করা হয়েছিল?
কখন বুদ্ধবাণী ব্রিপিটক আকারে সংকলিত হয়েছিল?

বুদ্ধবাণী কোথায় এবং কখন লিখিতরূপ পরিধহ করেছিল?
পাঠ : ২
ব্রিপিটক পরিচিতি

মহামতি বুদ্ধের মুখনিঃসৃত অমূল্য বাণীর সংকলন হলো 'ত্রিপিউক' । ব্রিপিটক শব্দটি 'ত্রি' এবং 'পিটক' শব্দের
সমন্বয়ে গঠিত । “ব্রি” শব্দের অর্থ “তিন” আর “পিটক' শব্দের অর্থ হলো আধার, পেটিকা, ঝুড়ি ইত্যাদি।
বুদ্ধবাণী ধরণ ও প্রকৃতি অনুসারে তিনটি ধারায় বিভক্ত করে তিনটি পেটিকা বা আধারে সংরক্ষণ করা হয়
বলে তা ব্রিপিটক নামে অভিহিত । তিনটি পিটক হলো : ১ সূত্র পিটক ২বিনয় পিটক এবং ৩ অভিধর্ম
পিটক। বুদ্ধের ধর্মবাণী সূত্র আকারে গ্রথিত ভাগকে সুত্ত বা সূত্রপিটক বলে। সূত্রপিটক পাঁচটি প্রধান ভাগে
বিভক্ত। যথা : দীর্ঘ নিকায়, মন্তিম নিকায়, সংযুক্ত নিকায়, অঙ্গুত্তর নিকায় এবং খুদ্দক নিকায়। নিকায়
শব্দের অর্থ দল, ভাগ, সম্প্রদায় ইত্যাদি । বুদ্ধভাষিত দীর্ঘ সূত্রগুলো দীর্ঘ নিকায়ে বা ভাগে সংকলিত করা
হয়। তাই এটি দীর্ঘ নিকায় নামে অভিহিত। মধ্যম আকৃতির সৃত্রসমূহ যে-নিকায় বা ভাগে সংকলিত করা
হয়েছে তা মন্ত্বিম নিকায় নামে পরিচিত । পূর্ববর্তী দুটি নিকায়ের তুলনায় ক্ষুদ্র এবং বিভিন্ন আঙ্গিকের
বিষয়বস্তু সংযুক্ত সূত্রসমূহ যে নিকায়ে সংকলিত করা হয়েছে তা সংযুক্ত নিকায় নামে কথিত। সংখ্যার
ক্রমবৃদ্ধির ধারায় বিধৃত সুত্রসমূহ যে-নিকায়ে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে তা অঙ্গুত্তর নিকায় নামে খ্যাত।
এ-নিকায়ে বিষয়বস্তুসমূহ এক নিপাত, দুই নিপাত, তিন নিপাত এরূপ সংখ্যার ত্রমবৃদ্ধির ধারায় বিন্যস্ত
করে সংকলিত করা হয়। 'খুদ্দক' শব্দের অর্থ ক্ষুদ্র বা ছোট। বুদ্ধভাষিত ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সূত্রসমূহ যে-নিকায়ে
সংকলিত তা খুদ্দক নিকায় নামে পরিচিত। খুদ্দক নিকায়ে ষোলটি গ্রন্থ আছে। যথা : খুদ্দক পাঠ, ধম্মপদ,
পটিসম্ভিদামগৃগ, অপদান, বুদ্ধবংস এবং চরিয়া পিটক।

“বিনয়' শব্দের অর্থ হলো নিয়ম, নীতি, শৃঙ্খলা বা বিধিবিধান। বুদ্ধ-নির্দেশিত বিধিবিধান যে-পিউকে সংকলিত
আছে তা বিনয় পিটক নামে অভিহিত। ভিক্ষুসজ্ঘ সুশৃঙ্খল, ন্যায়-নিষ্ঠা, পারস্পরিক সৌহার্দ্য এবং সুষ্ঠুভাবে

 

 

 

 

২০১৮