২০১৮

্রিপিটক ৩৭

পরিচালিত হওয়ার মানসে বুদ্ধ এসব বিনয় বা বিধিবিধান নির্দেশ করেছিলেন । বিনয় পিটক প্রধানত তিন
ভাগে বিভক্ত। যথা : ১.সুত্তবিভ্গ ২.খন্ধক এবং ৩.পরিবার। সুস্তবিভঙ্গ আবার দুভাগে বিভক্ত : মহাবিভঙ্গ
এবং খুদ্দক বিভঙ্গ। মহাবিভঙ্গে পারাজিকা এবং সংঘাদিসেস্সহ ভিক্ষুদের প্রতিপালনীয় বিধিবিধানসমূহ
রয়েছে বলে এটি পারাজিকাকণ্ড বা ভিক্খুবিভঙ্গও বলা হয়। খুদ্দকবিভঙ্গে ভিক্ষুণীদের প্রতিপালনীয়
বিধিবিধানসমূহ রয়েছে। এটিকে পাচিত্তিয়া বা ভিক্খুণীবিভঙ্গও বলা হয়। সুস্তবিভঙ্গের দুটি গ্রন্থে বর্ণিত
বিধি-বিধানসমূহকে একত্রে পাতিমোক্খ (পাতিমোক্ষ) বলা হয়। খন্ধক দুভাগে বিভক্ত। যথা : মহাবগৃগ
এবং চূল্নবগ্গ ৷ মহাবগ্গ গ্রন্থে বুদ্ধের বুদ্ধত্বলাভ থেকে সঙ্ প্রতিষ্ঠাকাল পর্যন্ত বুদ্ধের জীবনকাহিনীর
ধারাবাহিক ইতিহাস পাওয়া যায়। চুন্নবগ্ণ গ্রন্থে ভিক্ষুসঙ্ঘের বিভিন্ন নিয়মকানুনসহ বুদ্ধের
মহাপরিনির্বাণের পরে অনুষ্ঠিত প্রথম ও দ্বিতীয় সঙ্গীতির বর্ণনা পাওয়া যায় ।

বুদ্ধের দর্শনের সৃক্ষাতিসূক্ষ বিশ্লেষণই অতিধর্ম। বৌদ্ধ দর্শনই অভিধর্ম পিটকের মূল আলোচ্য বিষয়।
অভিধর্ম পিটক সাত ভাগে বিভক্ত । যথা : ১ ধম্মসঙ্গণী ২ বিভঙ্গ ৩ ধাতুকথা ৪ পুগ্গলপঞ্ঞ্ত্তি ৫ কথাবথু
৬ যমক এবং ৭ পট্ঠান।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

নিয়ে ব্রিপিটকের বিভাজন ছকে প্রদর্শন করা হলো :
ব্রিপিটক

সুত্র পটক বিনয় পটক অভিধর্ম পিটক
১. দীঘ নিকায় ১. সুত্তবিভঙ্গ : মহা বিভঙগ এবং খুদ্দক বিভ ১. ধম্মঙগণী
২. মন্ত্িম নিকায় ২. খন্ধক : মহাবর্গ এবং চূল্পবর্গ ২. বিভঙ্গ
৩. সংযুক্ত নিকায় ৩. পরিবার বা পরিবার পাঠ ৩. ধাতুকথা
৪. অন্ুত্তর নিকায় ৪. পুগ্গলপঞ্ঞ্তত্তি
৫. খুদ্দক ৫. কথাবথু

৬. যমক
[ ৭. পট্ঠান

/

 

|

বিমানবরু |
পেতবরু এ
থের গাথা |
থেরীগাথা এ
জাতক এ
মহানিদ্দেন এ
বুব্দকংস
চরিয়ানা পিটক 4.

 

 

 

 

 

 

 

পটিসভিদামগ্গ এ __