৩৮ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

 

অনুশীলনমূলক কাজ
সুত্রপিটক কয়ভাগে বিভক্ত? খুদ্দক নিকায়ের গ্রস্থগুলোর নাম লেখ ।
সুত্তবিভঙ্গ কয়ভাগে বিভক্ত এবং কী কী?
অভিধর্ম পিটকের গ্রন্থগুলোর নাম বল।

 

 

 

পাঠ : ৩

সূত্র পিটক
সুত্র পিটক পাঁচ ভাগে বিভক্ত। যথা : দীঘ নিকায়, মন্ত্বিম নিকায়, সংযুক্ত নিকায়, অঙ্গুত্তর নিকায় এবং
খুদ্দক নিকায়। নিয়ে নিকায়সমূহের বর্ণনা দেওয়া হলো :

ক. দীঘ নিকায় : দীঘ নিকায় সূত্র পিটকের প্রথম ভাগ । দীঘ নিকায়ে সর্বমোট চৌত্রিশটি সূত্র আছে।
সূত্রগুলো তিনটি বর্গে বিভক্ত । যথা : শীল ক্কন্ধবর্গ, মহাবর্গ এবং পাটিকবর্গ। প্রথম বর্ণে তেরোটি সূত্র
আছে। সূত্রগুলো গদ্যে রচিত। দ্বিতীয় বর্ণে দশটি সূত্র, তৃতীয় বর্গে এগারোটি সূত্র আছে। দ্বিতীয় ও তৃতীয়
বর্গের বহু সূত্র গদ্যে ও পদ্যে রচিত । দান, শীল, সমাধি, প্রজ্ঞা, ধ্যান, বিমোক্ষ, অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম,
চিত্ত, চৈতসিক ও নির্বাণ ইত্যাদি দীঘ নিকায়ের প্রধান আলোচ্য বিষয়। কিন্ত প্রসঙ্ক্রমে এ নিকায়ে
প্রাচীন ভারতীয় উপমহাদশের ইতিহাস, দর্শন, রাজনীতি, অর্থনীতি, ভূগোল, সমাজ-সংস্কৃতি প্রভৃতি
সম্পর্কেও গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা পাওয়া যায়। বিশেষত বাধট্রি প্রকার ধর্মীয় ও দার্শনিক মতবাদ এবং জাতিভেদ
প্রথা সম্পর্কে দীঘ নিকায়ে যে-বর্ণনা পাওয়া যায় তা বুদ্ধের সমসাময়িককালের প্রাটীন ভারতের ধর্মীয় ও
সামাজিক অবস্থা সম্পর্কে স্বচ্ছ ধারণা প্রদান করে। এ-ছাড়া এ-নিকায়ের মহাপরিনির্বাণ সুত্রে বুদ্ধের
জীবন চরিতের চিত্তাকর্ষক বর্ণনা পাওয়া যায়। দীঘ নিকায়ে ধর্ম-দর্শন অপেক্ষা নৈতিক ও মানবিক জীবন
গঠনে অধিক গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে।

খ, মন্ত্রিম নিকায় : এটি সূত্র পিটকের দ্বিতীয় ভাগ । মন্ত্রিম নিকায় পঞ্চ নিকায়ের মধ্যে সর্বোত্তম । যে-সূত্রগুলো
মধ্যম আকৃতির সেগুলো মন্তিম নিকায়ে স্থান পেয়েছে। এতে একশত বায়ান্নটি সূত্র আছে। সূত্রগুলো তিনটি
বর্ণে বিভক্ত। যথা : মূল পঞ্ঞ্াসক বর্গ, মন্ত্রিম পঞ্ঞাসক বর্গ এবং সেল পঞ্ঞাসক বর্গ । প্রথম ও
দ্বিতীয় বর্ণে পঞ্জাশটি, তৃতীয় বর্ণে বায়ান্নটি সুত্র আছে। এ নিকায়ের প্রধান আলোচ্য বিষয় হলো : চারি
ইত্যাদি। এপ্ররন্থে বুদ্ধের সমকালীন ছয়টি তীর্থিক সঙ্ঘের ধর্ম-দর্শন সম্পর্কেও গুরুতৃপূর্ণ তথ্য পাওয়া যায়।
তা ছাড়া ভিক্ষুদের জীবনযাত্রা, ভিক্ষুসঙ্ঘের সাথে গৃহী ও রাজন্যবর্গের সম্পর্ক, বুদ্ধকালীন ভারতের সামাজিক,
অর্থনৈতিক, শিক্ষা ও ধর্মীয় অবস্থার বিবরণও পাওয়া যায়। দৈনন্দিন জীবনযাত্রার অপরিহার্য
আচরণীয় বিষয়সমূহ এ-গ্রন্থে বিশেষভাবে প্রতিফলিত হয়েছে ও সরলভাবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে।
তাই পাঁচটি নিকায়ের মধ্যে মন্িম নিকায়কে সর্বোত্তম বলে গণ্য করা হয়। বিখ্যাত আচার্য বুদ্ধঘোষ
ব্রিপিটকের অন্তর্গত গ্রন্থসমূহের মধ্যে মন্্িম নিকায়কে সর্বশ্রেষ্ গ্রন্থ হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।

২০১৮