২০১৮

ব্রিপিটক ৩৯

গ. সংযুক্ত নিকায় : সংযুক্ত নিকায়ে ছাগ্সান্নটি সংযুক্ত বা অধ্যায় আছে। এগুলো পাঁচটি বর্গে বিভক্ত।
সগাথা বর্গে এগারোটি, নিদান বর্গে বারোটি, খন্ধ বর্গে তেরোটি, সলায়তন বর্গে দশটি এবং মহাবর্গে বারোটি
অধ্যায় আছে। পীচটি বর্গে মোট সূত্রসংখ্যা ২৮৮৯টি। সূত্রগুলো নৈতিক. মনস্তত্ব, দর্শন প্রভৃতি বিষয় সম্্পকীয়
সূত্রের সমবায়ে রচিত। দীঘ ও মন্ত্িমনিকায়ের তুলনায় সংযুক্ত নিকায়ের সূত্রগুলো ছোট হলেও গভীর
তাৎপর্যপূর্ণ । বিষয়বস্ত তিনটি ধারায় বিভাজন করে উপস্থাপন করা হয়েছে : ১. ধর্ম-দর্শন ২. দেবতা,
মনুষ্য প্রভৃতি সম্পর্কীয় ঘটনা এবং ৩. ধর্মীয় ব্যক্তি। প্রথম বর্পে শীল, আচার-অনুষ্ঠান, আদর্শ
জীবনযাপন ও চরিত্র গঠনের উপর প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে। অন্যান্য বর্গ ধর্ম, দর্শন ও বিবিধ আলোচনায়
সমৃদ্ধ। এ-নিকায়ে কিছু ছোট ছোট কবিতা বা গাথা আছে যার সাহিত্যিক ও দার্শনিক মূল্য অপরিসীম।
কথোপকথনের আকারে এসব কবিতা রচিত। এছাড়া কোশলরাজ প্রসেনজিত, মহাপ্রজাপতি গৌতমী,
মারকে পরাভব, বুদ্ধ কর্তৃক ব্রাহ্মণদের উপদেশ, বুদ্ধ ও যক্ষের কথোপকথন, বুদ্ধের শরণ গ্রহণ করা, লাভ
সৎকারের বিষয়, পঞ্চস্কন্ধ, তিন প্রকার বেদনা প্রভৃতি সম্পর্কে চমতকার বর্ণনা পাওয়া যায়। বলা যায়,
সংযুক্ত নিকায় আধ্যাত্মিক, নৈতিক ও দার্শনিক বিষয়ের বর্ণনায় খুবই সমৃদ্ধ ।

'ঘ. অঙুত্তর নিকায় : অনুত্তর নিকায়ে মোট ২৩০৮টি সূত্র রয়েছে। সূত্রগুলো গদ্যে ও পদ্যে রচিত এবং
এগারোটি নিপাত বা অধ্যায়ে বিভক্ত। আলোচ্য বিষয়ের সংখ্যা অনুসারে নিপাতসমূহের নামকরণ করা
হয়েছে। যেমন : এক নিপাতে একটি বিষয় আলোচিত হয়েছে। তন্রপ দুই নিপাতে দুইটি বিষয়
আলোচিত হয়েছে। প্রত্যেকটি নিপাত আবার কতিপয় বর্গে বিভক্ত। ক্ষুদ্ধ ও বৃহৎ উভয় রকমের সুত্র
রয়েছে। এ নিকায়ে বহুবিধ গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের সমাবেশ ঘটেছে। অন্যান্য নিকায়ের মতো অঙ্গুত্তর নিকায়ে
শীল, সমাধি, প্রজ্ঞা, শ্রদ্ধা, বীর্য ও বিনয়-সম্পর্কিত বিষয়ের বর্ণনা রয়েছে। এ ছাড়াও এখানে চঞ্চল
চিত্তকে সংযত করা, পাপ পরিত্যাগ, তিন প্রকার লোকের কথা, ইন্দ্রিয়দমন, মিতাহার, ও অপ্রমত্ততা-
তিনটি বিষয়ের প্রতি সজাগ থাকা, দেবদত্তের পরিণাম, নারী-পুরষের চরিত্র, স্বামী-স্ত্রীর সম্পর্ক, বৌদ্ধ
উপাসক-উপাসিকার দায়িতৃ-কর্তব্য ও আচার-আচরণ, উপোসথ এবং উপোসথের উপযোগিতা, সুখ-
দুঃখ, শ্রোতাপত্তি মার্গ ও ফল, সকৃদাগামী মার্গ ও ফল, অনাগামী মার্গ ও ফল এবং অর্হত্ব মার্গ ও ফল
ইত্যাদি বিষয়ে মূল্যবান বিবরণ এখানে পাওয়া যায়।

পাওয়া যায়। এ ছাড়া, সে-সময়কার রাজা-মহারাজা, ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকা প্রভৃতি সম্পর্কেও
গুরুতৃপূর্ণ তথ্য পাওয়া যায়। তাই অন্গত্তর নিকায়ের এতিহাসিক মূল্য অপরিসীম ।

ও. খুদ্দক নিকায় : খুন্দক নিকায় সুত্ত পিটকের সর্বশেষ ভাগ। এ-নিকায়ের বিষয়বস্তু ষোল ভাগে
বিভক্ত করে উপস্থাপিত হয়েছে। অর্থাৎ খুদ্দক নিকায় যোলটি গ্রন্থের সমন্বয়ে গঠিত। একেকটি গ্রন্থের
বিষয়বস্ত একেক রকম গ্রন্থসমূহের বিষয়বস্তুর মধ্যে কোনো ধারাবাহিকতা নেই। খুদ্দক নিকায়ে বৈচিত্র্যময়
বিষয়ের সমাহার লক্ষ করা যায়। তাই খুদ্দক নিকায়কে প্রকীর্ণক সংগ্রহও বলা হয়। আকারে ছোট হলেও
্রন্থগুলোর বিষয়বস্তর গুরুত্ব অপরিসীম। নবদীক্ষিত ভিক্ষু-শ্রমণরা অন্যান্য গ্রন্থ শিক্ষা করার পূর্বে খুদ্দক
নিকায়ের গ্রন্গুলো শিক্ষা করেন। খুদ্দক নিকায়ের অন্তর্গত গ্রন্থগুলো হলো : ১. খুদ্দক পাঠ ২. ধম্মপদ
৩. উদান ৪. ইতিবৃত্তক ৫. সুত্তনিপাত ৬. বিমান বথু ৭. গেতবর্থু ৮. থের গাথা ৯. থেরী গাথা ১০. জাতক
১১. মহানিদ্দেস ১২. চূল্পনিদ্দেস ১৩. পটিসম্ভিদামগ্প ১৪. অপদান ১৫. বুদ্ধবংস এবং ১৬. চরিয়ানাপিটক।