৪০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

 

অনুশীলনীমূলক কাজ
ব্রিপিটকের গ্রন্থগুলো ছকে প্রদর্শন কর
অঙ্গুত্তর নিকায়ে বিষয়বুস্ত কীভাবে বিন্যস্ত করা হয়েছে?
খুদ্দক নিকায়ের অন্তর্গত গ্রন্থগুলোর তালিকা তৈরি কর

 

 

 

পাঠ £ ৪
বিনয় পিটক

বিনয়কে বুদ্ধশাসনের আয়ু বলা হয়। কারণ বিনয় ব্যতীত বুদ্ধশাসনের স্থিতি অকল্পনীয় | বিনয়ের
স্থিতিতেই বুদ্ধশাসনের স্থিতি নির্ভরশীল । বলা হয়ে থাকে যে, সুত্ত ও অভিধর্ম লুপ্ত হয়ে গেলেও যদি বিনয়
পিটক পরম আদরে, গভীর শ্রদ্ধায় ও গৌরবের সাথে অনুশীলিত হয় তবে বুদ্ধের ধর্ম কখনো লুপ্ত হবে না।
তাইবিনয়ের গুরুত্ব উপলব্ধি করে বৃদ্ধের মহাপরিনির্বাণের তিন মাস পরে অনুষ্ঠিত প্রথম সঙ্গীতিতে সর্বপ্রথম
বিনয় সংগ্রহ করা হয়েছিল ।

বিনয়ের অপর নাম নিয়ম", “নীতি” বা 'শৃঙ্খলা' ইত্যাদি বিনয়কে সহজ অর্থে “শীল' বলা হয়। পৃথিবীর
সবকিছুই নিয়ম ও শৃঙ্খলা দ্বারা পরিচালিত হয়। গ্রহ, তারা, নক্ষত্র সবই একটি নিয়মের মধ্য দিয়েই
আবর্তিত। পৃথিবীর অপরূপ সৌন্দর্য, রংধনুর সমারোহ, সূর্ধরশ্মি পর্যস্ত কার্যকারণ নিয়মে আবদ্ধ। আমাদের
প্রাত্যহিক জীবনে নিয়ম-শৃঙ্খলার উপযোগিতা সবচেয়ে বেশি। অসংযম, আলস্যপরায়ণ, প্রমাদপরায়ণ,
অনৈতিকতা, অমিতব্যয়িতা, লোভ, দ্বেষ, মোহ, দুঃশীলতা সকল প্রকার উন্নতির পরিপন্থী । অপরদিকে নিয়ম,
শৃঙ্খলা, সংযম, চরিব্রবল, শীল, সমাধি, উদ্যম, উৎসাহ, প্রচেষ্টা, নিয়মানুবর্তিতা, আত্মত্যাগ, শ্রদ্ধা, সন্তুষ্টি,
প্রজ্ঞা, স্কর্ম সকল প্রকার উন্নতির মূল চাবিকাঠি । বুদ্ধ ভিক্ষুসঙ্ঘের উন্নতির জন্যই বিনয়ের শিক্ষাপদসমূহ
বিধিবদ্ধ করেছিলেন। বিনয়ের নিয়মগ্ডলো দৈনন্দিন জীবনযাপন ও আধ্যাত্মিক উন্নতির জন্য অপরিহার্য ।
তাই বুদ্ধ বলেছেন :

সতবস্সোপি পববজ্জা সিক্খন্তো পিটকত্তযং

ওবাদং নানুবত্তন্তে নিরযং সো উপ্পজ্জতি।

অর্থাৎ “যদি কোনো ভিক্ষু শতবর্ষব্যাপী ব্রিপিটক অধ্যয়ন করেও সম্যকরূপে শীল পালন না করেন, তবে
মৃত্যুর পর তাঁকে নরকে যেতে হয়।”

তিনি আরও বলেছেন :
তস্সপাসাধিকং হোঁতি পত্তটীবরং ধারণং

পববজ্জা সফলা তস্স যস্স সীল সুনিম্মলং।

অর্থাৎ পাত্র চীবর ধারণ তারই শোভা পায়, যার শীল সুনির্মল। শীলবান ব্যক্তির জীবন সবচেয়ে বেশি সুখকর হয়।

২০১৮