ব্রিপিটক ৪১

উপরিউল্লিখিত গাথাগুলোর মর্মার্থ অনুধাবন করে জ্ঞানীমাত্রই বিনয়ে সুশিক্ষিত হওয়া এবং বিনয়ী আচরণ
করা উচিত। বিনয় সকল প্রকার কুশলকর্মের ভিত্তিম্বরূপ। বিনয় ভিক্ষু-শ্রমণদের অবশ্যপালনীয়
বিধিবিধান হলেও এতে উন্নত পারিবারিক জীবনযাপনের সুন্দর দিক নির্দেশনা রয়েছে। বিনয়ের অনুশীলনে
নৈতিক ও মানবিক গুণাবলি জাগ্রত হয়। তাই বিনয়ের পঠনপাঠন একান্ত প্রয়োজন ।

বিনয় পিটক প্রধানত তিনভাগে বিভক্ত । যথা :

ক. সুস্ত বিভঙ্গ : এটি ভিক্খুবিভঙ্গ এবং ভিক্থুণী বিভঙ্গ নামে দু'ভাগে বিভক্ত।
খ. খন্ধক : এটি মহাবগৃগ এবং চূল্পবর্গ নামে দুভাগে বিভক্ত এবং

গ. পরিবার বা পরিবার পাঠ

ক. সুত্ত বিভঙ্গ

বিনয় পিটকের প্রথম গ্রন্থ হলো সুত্ত বিভঙ্গ। সুত্ত শব্দের অর্থ হলো সূত্র, আর “বিভঙ্গ' শব্দের অর্থ ভেঙে
ফেলা অর্থাৎ ভেঙে বা সুক্ষাতিসূক্ষ্মভাবে ভাবার্থ ব্যাখ্যা করা । অতএব “সুত্ত বিভঙ্গ' শব্দের অর্থ হলো “সূত্র ব্যাখ্য”
অর্থাৎ বিনয়ের নিয়ম-নীতি বা মূল শিক্ষাপদের বিস্তৃত ব্যাখ্যা। পাতিমোক্খে ২২৭টি শীলের বিস্তৃত ব্যাখ্যা
সুত্ত বিভঙ্গে পাওয়া যায়। এতে নিয়মণ্ডলো কোথায় কীভাবে বুদ্ধ কর্তৃক প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল? শীল ভঙ্গকারী কে? শীল
কর্তৃক বিশুদ্ধি সম্পকীয় অপরাধসমূহ কীভাবে নির্ধারণ করতে হয়? কী প্রকারে শাস্তি প্রদান করলে আপততথাপ্ত ভিক্ষু
শীলবিপত্তি হতে নিষ্কৃতিলাভ করতে পারে? এসব বিষয়ের সূক্ষ্ম বিশ্লেষণই সুন্ত বিভঙ্গের মূল উপজীব্য
বিষয়। সুস্ত বিভঙ্গের নীতিসমূহের গুরুত্ব অনুসারে আটভাগে বিভক্ত করা হয়েছে। যথা : পারাজিকা.
সংঘাদিসেস, অনিয়ত, নিসঙ্গীয়া, পাচিত্তিয়া, পটিদেসনিয়া, সেখিয়া এবং অধিকরণ সমথ।

এই নীতিগুলো ভিকৃখু বিভঙ্গ এবং ভিকৃথুণী বিভঙ্গ -এ দুটি গ্রন্থে সংকলিত। কোনো নীতি লঙ্ঘনে কী
অপরাধ এবং কী তার প্রতিকার তার ব্যাখ্যা গ্রস্থদ্ধয়ে পাওয়া যায়। তাই সুস্ত বিভঙ্গকে আইন বা নীতিশান্ত্
হিসেবেও গণ্য করা হয়।

১. ভিক্ষু বিভঙ্গ : বিনয় পিটকের প্রথম গ্রন্থ। এগ্্রন্থে ভিক্ষুদের বিনয়সম্পর্কিত নিয়মগুলো লিপিবদ্ধ
আছে। বুদ্ধ কোথায়, কীভাবে, কাকে উদ্দেশ করে এসব নিয়ম-নীতি নির্দেশ করেন, শীল ভঙ্গকারীর
দোষ এবং তা থেকে পরিব্রাণের উপায় বর্ণিত আছে। ভিক্ষুদের প্রতিপালনীয় নিয়মগ্ডুলো এ-গরন্থে
আটভাগে ভাগ করে বর্ণনা করে হয়েছে। যথা : পারাজিকা. সংঘাদিসেস, অনিয়ত, নিসম্গীয়া,
পাচিত্তিয়া, পটিদেসনিয়া সেখিয়া এবং অধিকরণ সমথ | এতে সর্বমোট ২২৭টি শীলের ব্যাখ্যা আছে।

২. ভিক্ষুণী বিভঙ্গ : ভিক্ষুণীদের প্রতিপালনীয় নিয়মগ্ডলো এ-গ্রন্থে লিপিবদ্ধ আছে। ভিক্ষু বিভঙ্গের
পরিপূরক হিসেবে এটি রচনা করা হয়। এশ্গ্রন্থে ভিক্ষুণীদের প্রতিপালনীয় নিয়মগুলো আট ভাগে বিভক্ত
করে বর্ণিত হয়েছে। যথা : পারাজিকা. সংঘাদিসেস, অনিয়ত, নিসম্সীয়া, পাচিত্তিয়া, পটিদেসনিয়া
সেখিয়া এবং অধিকরণ সমথ । ভিক্ষুণীদের শীলের সংখ্যা ৩১১। উল্লেখ থাকে যে, ভিক্ষুদের চেয়ে
ভিক্ষুণীদের শীলের সংখ্যা ৮৪টি বেশি। সুত্ত বিভঙ্গের অন্তর্গত ভিকৃখু বিভঙ্গ ও ভিকৃথুণী বিভঙ্গ গরন্থদ্বয়
পারাজিকা ও পাচিত্তিয়া নামেও পরিচিত।

ফর্মা নং-৬, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি