১০৪ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ভারত হতে আটাশি (৮৮) জন অর্হৎ ভিক্ষু অহোগঙ্গ পর্বতে পৌছে সম্ভুত সানবাসীর সঙ্গে সাক্ষাৎ
করেন। তারা সকলে উদ্িগ্ন হয়ে বলেন, দসবখুনী সম্পর্কে মীমাংসা না হলে ভবিষ্যতে বুদ্ধশীসনের
ক্ষতি হতে পারে। তীরা সম্ভুত সানবাসীর পরামর্শে রেবত স্থবিরের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন এবং তাকে
দসবখুনী সম্পর্কে অবহিত করেন। রেবত স্থবির সমস্ত দসবথুনী বিচার বিশ্লেষণ করে বিনয় বহির্ভূত
বলে রায় দেন এবং বলেন বজ্জিপুত্রীয় ভিক্ষুদের তা পরিত্যাগ করা উচিত।

এ সময় বজ্জিপুত্রীয় ভিক্ষুগণও নিজেদের পক্ষে লোক সংগ্রহের চেষ্টা চালাতে থাকেন। তারাও রেবত
স্থবিরকে স্বপক্ষে আনবার জন্য মহামূল্যবান উপটৌকন প্রেরণ করেন। রেবত স্থবির তা প্রত্যাখ্যান করে
তীদের দসবখুনী তথা বিনয়ের পরিপন্থী আচরণ ত্যাগ করতে উপদেশ প্রদান করেন। তখন তীরা রেবত
স্থবিরের শিষ্য উত্তরের সহযোগিতা লাভের চেষ্টা করতে থাকেন। কিন্তু তাতেও তারা ব্যর্থ হন। অতঃপর
উপস্থিত ভিক্ষুগণ রেবত স্থবিরের পরামর্শে বৈশালীতে গিয়ে বিবাদ মীমাংসা করার জন্য সঙ্গায়নের
পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। সঙ্গায়ন করার উদ্দেশ্যে ব্রিপিটকধর প্রতিস্ভিদাপ্রাপ্ত সাতশো অর্হৎ ভিক্ষু
নির্বাচন করে বৈশালীর বালুকারামে সমবেত হন। সেখানে দুই পক্ষের ভিক্ষুদের মধ্যে অনেক তর্ক-বিতর্ক
হয়। অবশেষে সর্বসম্মতিক্রমে আটজন ভিক্ষুর সমন্বয়ে একটি কার্যকারক সভা গঠন করা হয়। এ সভায়
পূর্ব ভারত হতে চারজন এবং পশ্চিম ভারত হতে চারজন ভিক্ষু অংশগ্রহণ করেন। কার্ষকারক সভার
আটজন ভিক্ষু হলেন : সব্বকামী, খুজ্জশোভিত, সাল্হ, বসৃভ, রেবত, সন্তুত সানবাসী, যশ এবং সুমন
স্থবির। এই আটজন মহাপপ্তিত ভিক্ষুর দ্বারা গঠিত কারক সভায় “দসবথুনী” পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে আলোচনা
করা হয় এবং দসবথুনী বিনয় সম্মত নয় বলে ঘোষণা করা হয়। চুল্লপবগৃগ গ্রন্থে উল্লেখ আছে যে, উক্ত
সভায় রেবত থের সভাপতিত্ব করেন এবং সব্বকামী থের ধর্মাসন অলংকৃত করেন। প্রথম সঙ্গীতির অনুকরণে
সমস্ত কার্যক্রম সুচারুরূপে সম্পন্ন হয়। এই সঙ্গীতি আট মাস চলেছিল। প্রথম সঙ্গীতিতে সংগৃহীত বুদ্ধবাণী
পুনরায় আবৃত্তি করে এ সঙ্গীতিতে ধর্ম-বিনয় হিসেবে সংগৃহীত হয়। সাতশো অর্ৎ ভিক্ষুর উপস্থিতিতে এ

সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল বলে এর নাম সপ্তশতিকা মহাসঙ্গীতি। ভিক্ষুদের প্রতিপালনীয় বিনয় প্রধান
আলোচ্য বিষয় হওয়ায় এ সঙ্গীতিকে বিনয় সঙ্গীতিও বলা হয়।

দ্বিতীয় সঙ্গীতির ফলাফল : এই সঙ্গীতিতে বজ্জিপুত্রীয় ভিক্ষুদের প্রবর্তিত দসবথুনী বিনয়সম্মত নয় বলে
সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। প্রথম সঙ্গীতিতে সংগৃহীত বুদ্ধবাণী প্রকৃত বুদ্ধবাণী হিসেবে অনুমোদিত হয় এবং তা পুনরায়
আবৃত্তি করে ধর্ম-বিনয় হিসেবে সংগৃহীত হয়। দ্বিতীয় মহাসঙ্গীতির এই সিদ্ধান্ত এক দল মেনে নিতে
পারেননি । তাদেরকে সঙ্ঘ হতে বহিষ্কার করা হয়। তীদের সংখ্যাও অনেক। তীরা নিজেদের সুপ্রতিষ্ঠিত
করার চেষ্টা করতে থাকেন। ফলস্বরূপ তারা আর একটি সঙ্গীতির আয়োজন করেন। কথিত আছে যে,
সে সঙ্গীতিতে দশ হাজার ভিক্ষু উপস্থিত ছিলেন। কিন্তু সেই সঙ্গীতি সম্পর্কে কিছুই জানা যায় না।
দ্বিতীয় স্গীতির পর ভিক্ষুসঙ্ঘ “সুবিরবাদী, ও “মহাসাঙ্গিক' এই দুই ভাগে ভাগ হয়ে যায়।

অনুশীলনমূলক কাজ
“দশবখুনী' কী?
দ্বিতীয় সঙ্গীতির কার্যকারক সভার সদস্যদের নাম লেখ
দ্বিতীয় সঙ্গীতিকে কেন সপ্তশতিকা সঙ্গীতি বলা হয়?

 

 

 

 

২০১৮