৪২ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

খ. খন্ধক

বিনয় পিটকের দ্বিতীয় ভাগের নাম খন্ধক। এতে গৌতম বুদ্ধের সম্বোধিলাভের পরের ঘটনাগুলো বর্ণিত
আছে। খন্ধকের বিশেষত্ব হচ্ছে যে এতে বিনয়ের বিধিবিধানসমূহকে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। প্রাটীন
ভারতের ধর্ম, সমাজ, সংস্কৃতি, রাজনীতি, অর্থনীতি, ভূগোল, ভ্রমণ, নির্মাণ ও উন্নয়ন এরূপ বহু
এঁতিহাসিক তত্ব ও তথ্যে খন্ধক সমৃদ্ধ । খন্ধক মহাবগৃগ এবং চৃল্লবগৃগ এ-দুভাগে বিভক্ত।

১. মহাবগৃগ

মহাবগ্গ গ্রন্থটি দশটি অধ্যায় বা স্কন্ধে বিভক্ত । যথা : ১. মহাখন্ধ ক্কন্ধ ২.উপোসথ ক্ন্ধ ৩. বৈসুপনায়িক
স্কন্ধ ৪. প্রবারণা স্বন্ধ ৫. চর্ম স্কন্ধ ৬. ভৈষজ স্কন্ধ ৭. কঠিন স্বন্ধ ৮. চীবর ক্কন্ধ ৯. চম্পেয় স্কন্ধ এবং
১০, কৌশাস্িক ক্ষন্ধ। প্রত্যেকটি অধ্যায়ের আকার বৃহৎ বলেই গ্রন্থটি মহাবগৃগ নামে অভিহিত। এ-গ্রন্থে
গৌতম বুদ্ধের সম্বোধিলাভের পরের ঘটনাগুলো বর্ণিত আছে। বিশেষত বুদ্ধত্লাভ হতে জজ্ঘ প্রতিষ্ঠা
পর্যন্ত বুদ্ধের জীবনের নানা কাহিনী মহাবগৃগে আলোচিত হয়েছে। বুদ্ধের ধারাবাহিক জীবনী রচনার
জন্য গ্রহুটির মূল্য অপরিসীম । বুদ্ধত্বলাভের পর থেকে শুরু করে সঙ্ঘ প্রতিষ্ঠাকাল পর্যন্ত বুদ্ধ যেসব
বিনয়বিধান চালু করেছিলেন তার ধারাবাহিক ইতিহাস এ গ্রন্থে পাওয়া যায়। গ্রন্থটিতে বুদ্ধের সমসাময়িক
কালের অনেক এঁতিহাসিক ঘটনার বিবরণ রয়েছে। বুদ্ধের ধর্মপ্রচারের ইতিহাস, বৌদ্ধসঙ্ঘের উৎপত্তি
ও ক্রমবিকাশ, ধর্মচক্র প্রবর্তন, পঞ্চবগীয় শিষ্যের দীক্ষা, বুদ্ধের সাথে সাক্ষাতের জন্য ধনাঢ্য যশের পরিভ্রমণ,
রাজা বিঘিসারের সাথে বুদ্ধের সাক্ষাৎসহ গুরুত্বপূর্ণ বহু এঁতিহাসিক তথ্যে গ্রন্থটি ভরপুর । এ ছাড়াও
শিক্ষাদান পদ্ধতি, গুরু-শিষ্যের সম্পর্ক, আদর্শ জীবনগঠনের সঠিক দিক নির্দেশনাও রয়েছে ।

২. ূক্পবগ্গ

চূল্পবগ্গে বারোটি অধ্যায় বা স্কন্ধ আছে। যথা : ১. কর্ম স্কন্ধ ২. পারিবাসিক স্কন্ধ ৩. সমুচ্চয় ক্কন্ধ ৪.
শমথ ক্ন্ধ ৫.ন্ুদ্রবন্ত ্ষন্ধ ৬. শয়ন আসন ক্ন্ধ ৭. সংঘভেদক স্কন্ধ ৮. ব্রত ক্কন্ধ ৯. প্রাতিমোক্ষ ক্কন্ধ
১০.ভিক্ষুণী স্বন্ধ ১১. পঞ্চশতিকা ক্ন্ধ এবং ১২. সপ্তশতিকা ্বন্ধ। “চুন শব্দের অর্থ হচ্ছে ক্ষুদ্র । নামকরণ
হতে সহজেই বোঝা যায় গ্রন্থের ক্ষন্ধগুলো ক্ষুদ্র । অধ্যায় বা স্কন্ধগুলোর আয়তন মহাবগৃগের তুলনায় ন্ষুদ্র বলে
্রন্থটিকে চুল্পবগ্গ নামে অভিহিত করা হয়েছে।

প্রথম থেকে দশম অধ্যায় পর্যন্ত বুদ্ধ জীবনের বিভিন্ন পর্যায়ে কী উদ্দেশ্যে কোন বিধিবিধান প্রবর্তন
করেছিলেন তার বর্ণনা রয়েছে । একাদশ অধ্যায়ে প্রথম বৌদ্ধ সঙ্গীতির বিবরণ বর্ণনা করা হয়। ছ্বাদশ
অধ্যায়ে দ্বিতীয় সঙ্গীতির পূর্ণাঙ্গ বিবরণ পাওয়া যায়। নারী জাতির সংঘে প্রবেশ, মহাপ্রজাপতি গৌতমীসহ
অন্যান্যদের দীক্ষাদান, ভিক্ষুণীদের নিয়ম-কানুন, বুদ্ধ কী কী শর্তে ভিক্ষুণী সঙ্ঘ প্রতিষ্ঠায় সম্মতি জ্ঞাপন
করেছিলেন প্রভৃতি সম্পকের্ চূন্নবগৃগে বর্ণনা পাওয়া যায়।

২০১৮