২০১৮

ব্রিপিটক ৪৩

গ. পরিবার বা পরিবার পাঠ

বিনয় পিটকের এটি শেষ গ্রন্থ । ভিক্ষু ও ভিক্ষুণীদের আচরণ সম্ম্পকিত বিষয়াবলি গ্রন্থটিতে
বর্ণিত আছে। বিশেষত, বিনয়ের জটিল এবং দুর্বোধ্য বিষয়সমূহ প্রাশ্্ো্তরের মাধ্যমে এ-গ্রন্থে
সৃক্্ভাবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। নতুন শিক্ষার্থী ভিক্ষুদের জন্য বিনয় শিক্ষার উপকরণ হিসেবে গ্রন্থটি অত্যন্ত
মূল্যবান। ছোট-বড় সব মিলে এতে সর্বমোট একুশটি অধ্যায় আছে। এগুলো গদ্যে ও পদ্যে রচিত।
প্রত্যেক অধ্যায়ই বিনয়-সম্্পকিত শিক্ষাপদসমূহের ব্যাখ্যায় পরিপূর্ণ । তাই গ্রন্থটিকে বিনয় পিটকের সারবস্ত
বলা হয়।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
বিনয়কে কেন বুদ্ধশাসনের আয়ু বলা হয়?
সুত্ত বিভঙ্গকে কেন আইন বা নীতিশান্ত্র হিসেবেও গণ্য করা হয়?
পরিবার গ্রন্থ্টিকে কেন বিনয় পিটকের সারমর্ম বলা হয়?

 

 

 

পাঠ : ৫
অভিধর্ম পিটক

ত্রিপিটকের তৃতীয় বা শেষ ভাগ হলো অভিধর্ম পিটক। বৌদ্ধ ধর্ম-দর্শনের সমৃদ্ধ আলাচনায় গ্রন্থটি ভরপুর।
সূত্র পিটকে যেসব দার্শনিক ও নৈতিক বিষয়সমূহ অনুসরণ করার উপদেশ দিয়েছেন সেসব বিষয়
অভিধর্ম পিটকে সৃক্্ম ও বিস্তৃততাবে ব্যাখ্যা করে উপস্থাপন করা হয়েছে। গ্রন্থটির মূল আলোচ্য বিষয়
বৌদ্ধদর্শন ও পরমার্থ সত্য । যথা : ক্বন্ধ, আয়তন, ধাতু, চ্যুতি, প্রতিসন্ধি, বল, নির্বাণ ও প্রজ্ঞপ্তি ইত্যাদি।
অভিধর্ম পিটকে বৌদ্ধ মননশীলতার চরম বিকাশ ঘটে । অভিধর্ম বিষয়ে প্রকৃষ্ট জ্ঞান ব্যতীত কেউ উত্তম
ধর্ম দেশনা করতে পারে না। এতে কাল্পনিক কোনো বিষয়ের অবতারণা নেই। কার্ষকারণ সম্পর্ক
নির্ণয়ের সাহায্যে মূল বক্তব্য বিশ্লেষণ করাই ইহার প্রধান বিশেষত্ব । বুদ্ধের মনস্ততাত্বিক উপদেশই
অতিধর্মের মূল বিষয়বস্তু । বিশেষত চিত্ত, চৈতসিক, রূপ এবং নির্বাণ প্রভৃতি সৃক্ষ্মাতিসূক্্ভাবে অভিধর্ম
পিটকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। তাই অভিধর্মকে উচ্চতর ধর্মও বলা হয়।

অভিধর্ম পিটক সাত ভাগে বিভক্ত। যথা : ১. ধম্মসঙ্গণি ২. বিভঙ্গ ৩. ধাতুকথা ৪. পুগ্নলপঞ্ঞত্তি
৫. কথাবথু ৬. যমক এবং ৭. পট্ঠান।

১. ধন্মসঙ্গণি : অভিধর্ম পিটকের প্রথম গ্রন্থ হলো ধম্মসঙ্গণি। “ধম্মসঙ্গণি'-এর অর্থ ধর্মের সংগণনা
বা ধর্মের শ্রেণিবিভাগ অথবা ধর্মের ব্যাখ্যা । ধর্ম অর্থাৎ লৌকিক ও লোকোত্তর বিষয়সমূহ শ্রেণিবিভাগ করে
ব্যাখ্যা করায় গ্রন্থটির এরূপ নামকরণ করা হয় । ধম্মসঙ্গণিকে অভিধর্ম পিটকের মূলস্তস্ত বলা হয়। এতে
অন্তর্জগৎ ও বহির্জপতের ছোট-বড় যাবতীয় ব্যাপারসমূহকে চিত্ত, চৈতসিক ও জড় পদার্থের মাধ্যমে
প্রকাশ করা হয়েছে। নাম-রূপকে কার্যকারণনীতি অনুসারে কুশল-অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্ম হিসেবে