৪৪ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

শ্রেনিবিন্যাস করে এ-গ্রন্থে আলোচনা করা হয়েছে। ধম্মসঙ্গণির আলোচ্য বিষয়সমূহকে চার ভাগে ভাগ
করে বিশ্লেষণ করা যায় । এগুলো হলো যথাক্রমে-

ক. চিত্ত ও চৈতসিকের পরিচয়

খ. রূপ বা জড় পদার্থের পরিচয়

গ. পূর্বে উল্লিখিত বিষয়ের সারসংক্ষেপ বা নিকৃখেপ

ঘ. অথ্থ্দার বা অব্যাকৃত ধর্ম
চিত্ত চৈতসিকে কামাবচার, রূপাবচর, অরূপাবচর এবং লোকোত্তর _ এই চার প্রকার চিত্ত পঞ্চস্ন্ধ, জীবিতেন্দ্রিয়
প্রভৃতি সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। রূপ পরিচয় বিভাগে কামলোক তথা নরক, মনুষ্য ও দেবলোক
প্রভৃতি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিক্খপ শব্দের অর্থ হচ্ছে সারমর্ম বা সারসংগ্রহ। এ-বিভাগে চিত্ত ও চৈতসিক
সম্পর্কে পুববর্তি বিভাগে যেসব আলোচনা আছে তার সারমর্ম রয়েছে। অথুদার শব্দের অর্থ হলো
বিশ্লেষণ । অর্থ উদ্ধার বা সত্য উদ্ঘাটনের জন্য বিশ্লেষণ হলো অথ্থুদার। এ-বিভাগে কুশল-অকুশল
বিষয়ের কারণ উদ্ধার করা হয়েছে। এ ছাড়া অব্যাকৃত বিষয় সম্পর্কেও বর্ণনা পাওয়া যায়।

২. বিভঙ্গ : অভিধর্ম পিটকের দ্বিতীয় গ্রন্থের নাম “বিভঙ্গ'। বিভঙ্গ শব্দের অর্থ বিশদ ব্যাখ্যা । এতে
ধর্মসঙ্গণি বিষয়সমূহের উচ্চতর বা বিশদ ব্যাখ্যা লক্ষ করা যায়। গ্রন্থটিতে আঠারোটি অধ্যায় রয়েছে।
অধ্যায়গুলোতে পঞ্চক্ষন্ধ, ছাদশ আয়তন, অষ্টাদশ ধাতু, চার আর্ধসত্য, দ্বাবিংশতি ইন্দ্রিয়, প্রতীত্যসমুৎপাদ,
চার স্সৃতি প্রস্থান, চার সম্যক প্রধান, চার খদ্ধিপাদ, সপ্তবোধ্যঙ্গ, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ, ধ্যান, চার অপ্রমেয়,
শিক্ষাপদ, চারি প্রতিস্ভিদা, জ্ঞান-বিভঙ্গ, কষদ্রবস্ত বিভঙ্গ (চিত্তের অকুশল অবস্থার দীর্ঘ তালিকা) প্রভৃতি
সম্পর্কে আলোচনা রয়েছে।

৩. ধাতুকথা : অভিধর্ম পিটকের তৃতীয় গ্রন্থ। ধাতুকথা শব্দের অর্থ “ধাতু* সম্পর্কিত আলোচনা । চিত্ত ও
চৈতসিকের আলোচনায় ভরপুর গ্রন্থটি । এ-গ্রন্থের প্রধান আলোচ্য বিষয় হলো : পণ্যক্কন্ধ (রূপ, বেদনা,
সংজ্ঞা, সংস্কার ও বিজ্ঞান), ঘ্ধাদশ আয়তন (চক্ষু, শ্রোব্র, ঘাণ, জিহবা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ,
মন এবং ধর্ম), আঠারো প্রকার ধাতু (চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহবা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ,
চক্ষুবিজ্ঞান, শ্রোত্রবিজ্ঞান, স্রাণবিজ্ঞান, জিহ্বাবিজ্ঞান, কায়বিজ্ঞান, মন, মনোবিজ্ঞান, ধর্ম), চার প্রকার
ধ্যান (প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান এবং চতুর্থ ধ্যান), পঞ্চবল (শ্রদ্ধা, বীর্য, স্মৃতি, সমাধি
এবং প্রজ্ঞা), অষ্টাঙ্গিক মার্গ (সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক
প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি এবং সম্যক সমাধি) প্রভৃতি ।

৪. পুগ্নলপঞ্ঞ্ত্তি : “পুগীল' শব্দের অর্থ পুরুষ, সত্ত্ব বা আত্মা । 'পঞ্এ্্তি' অর্থ প্রজ্ঞপ্তি, ধারণা, পরিচয়
অথবা যথার্থ বলে নির্দেশ করা ইত্যাদি বোঝায় । সুতরাং 'পুগ্লপএএ্তত্তি' শব্দের অর্থ যে-পুস্তক পুগল বা
ব্যক্তিবিশেষের পরিচয় প্রদান করে। গ্রন্থটি দশটি অধ্যায়ে বিভক্ত । দশটি অধ্যায়ে বিভিন্ন প্রকার পুগ্নল
বা ব্যক্তির বর্ণনা আছে। পুগ্সল বা ব্যক্তিবিশেষের স্বরূপ ও বিকাশ দেখানোর জন্য পুগ্নলকে নানাভাবে
বিভক্ত করা হয়েছে। যথা : সম্যক সম্ুদ্ধ, প্রত্যেক বুদ্ধ, আর্ধপুগ্নল ও তাদের শ্রেণিবিন্যাস, স্রোতাপন্ন,
সকৃদাগামি, অনাগামি, শৈক্ষ্য, অশৈক্ষ্য এবং পৃথকজন লোভচরিত, দ্বেষচরিত এবং মোহচরিত ইত্যাদি।
গ্রন্থটিতে প্রথমে ছয়টি প্রজ্ঞপ্তি কী কী উন্লেখ করা হয়েছে। তারপর, একবিধ পুগ্নল, দ্বিবিধ পুষ্সল, ত্রিবিধ

২০১৮