২০১৮

ব্রিপিটক ৪৫

পুল, চতুর্বিধ পুগ্নল, পঞ্চবিধ পুগ্নল, ষড়বিধ পুগল, সপ্তবিধ পুল, অষ্টবিধ পুল, নববিধ পুল এবং
দশবিধ পুগ্নল-এর ব্যাখ্যা রয়েছে। গ্রন্থটির ভাষাশৈলী ও বিষয়বস্তুর উপস্থাপনা অভিধর্ম পিটকের অন্যান্য
গ্রন্থ থেকে ভিন্ন।

৫. কথাবথু : অভিধর্ম পিটকের মধ্যে অন্যতম মূল্যবান গ্রন্থ হলো 'কথাবখু+। ব্রিপিটকের অন্তর্গত
গ্রন্থগুলোর মধ্যে একমাত্র কথাবথথ গ্রন্থের সংকলকের নাম পাওয়া যায়। সম্রাট অশোকের রাজত্বকালে তৃতীয়
বৌদ্ধ মহাসঙ্গীতি অবসানে মোগৃগলিপুত্র তিষ্য স্থবির গ্রন্থটি রচনা করেন। গ্রন্থুটিতে তেইশটি অধ্যায় আছে।
গ্রন্থটির প্রত্যেক অধ্যায়ে আট থেকে বারোটি করে প্রশ্নোত্তর মালা রয়েছে। এই প্রশ্নোত্তর পর্বে প্রাচীন
ভারতের জীবনযাত্রা তথা সে-সময়ের মানুষের মন ও মননশীলতার পরিচয় পাওয়া যায়। মহামতি সম্রাট
অশোকের সময় অনুষ্ঠিত তৃতীয় সঙ্গীতির সময় মোগ্গলিপুত্র তিষ্য স্থবির গ্রন্থটি সংকলন করেন। এটাকে
বৌদ্ধধর্ম ও দর্শন-সম্পর্কিতি তর্কশান্ত্র বলা হয়। এ-গ্রন্থে বিভিন্ন জটিল দার্শনিক তত্বের উত্তর-প্রত্যুত্তর
রয়েছে। অভিধর্মের কঠিন এবং দুর্বোধ্য দার্শনিক বিষয়গুলোকে এগ্ররন্থে যুক্তি তর্কে সহজভাবে উপস্থাপন
করা হয়েছে। গ্রন্থটিতে বুদ্ধবাণী উদ্ধৃতির মাধ্যমে অন্যান্য দার্শনিক তত্ত্ব খণ্ডন করা হয়েছে এবং বুদ্ধের
ধর্ম-দর্শনের নির্যাস প্রতিফলিত হওয়ায় গ্রন্থটি ব্রিপিটকের অন্তর্ভূক্ত করা হয়।

৬. যমক বা যমক প্রকরণ : যুগল বা জোড়া বা যুগ অর্থে “যমক' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে। 'যমক' বলতে
একই বিষয়ে দুটি প্রশ্নের অবতারণা করাকে বোঝায়। এই প্রশ্ন দুটিতে কারণ থেকে কারণ নির্ণয় করা বা
কারণ থেকে কারণের সত্য উদ্ঘাটন করার চেষ্টা করা হয়েছে। গ্রন্থটি দশ অধ্যায়ে বিভক্ত । গ্রন্থটির মূল
আলোচ্য বিষয় হলো : মূল-যমক, ক্ন্ধ যমক, আয়তন যমক, ধাতু যমক, সত্য যমক, সংস্কার যমক,
অনুশয় মক, চিত্ত যমক, ধর্ম যমক, ইন্দ্রিয় যমক ইত্যাদি। মূল-যমকে কুশল এবং অকুশল ও তাদের
মূল সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। ক্ষন্ধ-যমকে পঞ্চ স্কন্ধের বর্ণনা রয়েছে। ধাতু যমকে অষ্টাদশ প্রকার
ধাতুর বিস্তৃত অর্থ বর্ণিত হয়েছে। সত্য যমকে চারি আর্ধসত্যের বর্ণনা পাওয়া যায়। সংস্কার যমকে তিন
প্রকার সংস্কারের আলোচনা দৃষ্ট হয় (কায় সংস্কার, বাক্য সংস্কার এবং মন সংক্কার)। অনুশয় যমকে বিবিধ
প্রকার অনুশয়ের দার্শনিক বিচার (কাম, রাগ, সন্দেহ, মান, অবিদ্যা ইত্যাদি) পাওয়া যায়। চিত্ত যমকে
চিত্ত ও চৈতসিক সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। ধর্ম যমকে কুশল এবং অকুশল ধর্মের তাৎপর্য বিস্তৃতভাবে
বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ইন্দ্রিয় ঘমকে বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়ের পরিচয় প্রদান করা হয়েছে।

৭. পট্ঠান : অভিধর্ম পিটকের শেষ গ্রন্থ। 'পট্ঠান" শব্দের অর্থ হলো সম্বন্ধ, কারণ বা প্রধান কারণ, প্রকৃত
কারণ, হেতু ইত্যাদি । গ্রন্থটিতে নাম-রূপের কারণ ব্যাখ্যা করতে গিয়ে প্রতীত্যসমুৎপাদ নীতিও আলোচনা
করা হয়েছে। গ্রন্থটিতে চারটি বিভাগ রয়েছে। যথা : অনুলোম পট্ঠান, পচ্চনীয় পট্ঠান, অনুলোম পচ্চনীয়
পট্ঠান এবং পচ্চনীয় অনুলোম পট্ঠান। চার বিভাগকে আবার চব্বিশ প্রকার প্রত্যয়ের মাধ্যমে উপস্থাপন
করা হয়েছে। 'প্রত্যয়' শব্দের অর্থ হলো “কারণ” “নিদান' “হেত্‌' ইত্যাদি। যার মাধ্যমে কোনো কার্য
সংঘটিত হয় তা-ই প্রত্যয় । পট্ঠান গ্রন্থে বর্ণিত ২৪ প্রকার প্রত্যয়সমূহ হলো : হেতু, আরম্মন, অধিপতি,
অনন্তর, সমন্তর, সহজাত, অঞ্ঞমএ্হ, নিস্সয়, উপনিস্সয়, পুরেজাত, পচ্ছাজাত, আসেবন, কন্ম, বিপাক,
আহার, ইন্দ্রিয়, ধ্যান, মগ্ন, সম্পযুত্ত, বিপ্লযুত্ত, অথি, নথি, বিগত এবং অবিগত প্রত্যয় ।