৪৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

 

অনুশীলনীমূলক কাজ
অভিধর্ম পিটকে কয়টি গ্রন্থ ও কী কী?
ধন্মসঙ্গণির মূল অলোচ্য বিষয়সমূহ কী?
কথাবখু গ্রন্থটিকে কেন ব্রিপিটকের অন্তর্ভুক্ত করা হলো?

পাঠ : ৬
ব্রিপিটক পাঠের প্রয়োজনীয়তা

বুদ্ধের ধর্ম-দর্শনই ব্রিপিটকের মুল উপজীব্য বিষয়। কিন্ত প্রসজ্ক্রমে এ-গ্রন্থে বুদ্ধের সমকালীন সমাজ,
সংস্কৃতি, ধর্ম-দর্শন, রাজনীতি, ভূগোল, অর্থনীতি প্রভৃতি সম্পর্কেও আলোচনা রয়েছে। তাই ভারতবর্ষের
প্রাটান ইতিহাস জানার জন্য ব্রিপিটকের গুরুত্ব অপরিসীম । ব্রিপিটকের প্রতিটি বাণী মানুষকে নৈতিক ও
মানবিক গুণাবলি বিকাশে উদ্বুদ্ধ করে। অকুশল কর্ম হতে বিরত থাকতে উৎসাহিত করে । সকল প্রকার
পাপ বর্জন করে ধর্মময় জীবনযাপনে প্রেরণা যোগায় । মানুষকে দুঃখহীন নৈর্বাণিক পথে পরিচালিত করে।
ব্রিপিটক পাঠে কুশল-অকুশল কর্ম, চিত্তের প্রকৃত স্বরূপ, মানুষের বৈশিষ্ট্য, মনোজগতের নানা অবস্থা,
দুঃখ, দুঃখের কারণ, দুঃখমুক্তির উপায়, অনিত্য, অনাত্মা, নির্বাণ, নির্বাণলাভের উপায়, জগতের প্রকৃত
স্বরূপ, শীল, সমাধি, প্রজ্ঞা প্রভৃতি সম্পর্কে জানা যায়। তা ছাড়া বুদ্জীবনের বহু গুরুতুপূর্ণ ঘটনা
ব্রিপিটকে বর্ণিত আছে। ব্রিপিটকের অমৃতবাণীসমূহ রাগ-দ্বেষ-মোহ বিদূরিত করে মানুষে মানুষে
পারস্পরিক সুসম্পর্ক, সৌহার্দ্য ও এক্যসৃষ্টিতে ভূমিকা রাখে। ভারতবর্ষে জাতিভেদ ও বর্ণপ্রথার নামে যে-
নিষ্ঠুরতা প্রচলিত ছিল তা দূরীভূত করতে বুদ্ধবাণী গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। জাতিভেদ প্রথা ও
বর্ণবৈষম্যহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন নিয়ে বুদ্ধ তীর ধর্ম প্রচার করেছিলেন। তীর প্রতিটি বাণী ছোট-বড়
সকল প্রাণীকে রক্ষার প্রেরণা যোগায় । সেই আদর্শকে বিকশিত করার উদ্দেশ্যে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন ভিক্ষু
ও ভিক্ষণী সঙ্ঘ। তীর প্রতিষ্ঠিত সঙ্ে জাতি, বর্ণ, গোত্র নির্বিশেষে সকলের প্রবেশাধিকার ছিল। এভাবে
তিনি সমাজে এবং তীর অনুসারীদের মধ্যে সাম্যনীতির আদর্শ ছড়িয়ে দিয়েছিলেন । বুদ্ধ-নির্দেশিত
বিধি-বিধান অনুসরণে মানুষ বিনয়ী, শীলবান এবং চরিত্রবান হয়। ফলে ব্যক্তি, পরিবার ও সমাজ জীবন
সুখের হয় । অতএব, বলা যায়, ব্রিপিটক পাঠের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম ।

 

 

 

সিংহলের রাজা বষ্টগামিনীর রাজত্বকালে ... .. ... গ্রন্থাকারে লিপিবদ্ধ করা হয়।
সুত্র পিটক প্রধানত .. .. .. নিকায় বা খণ্ডে বিভক্ত
অভিধর্ম পিটকের অন্যতম প্রধান গ্রন্থ হলো ...... ... ।

শি 9 (ডি এট

২০১৮