চতুর্থ অধ্যায়
সূত্র ও নীতিগাথা

সূত্র ও নীতিগাথা হলো ভগবান বুদ্ধের মুখনিঃসৃত বাণী। বিভিন্ন স্থানে বিভিন্ন উপলক্ষে বুদ্ধ তার শিষ্য
ও উপাসক-উপাসিকাদের এগ্তলো দেশনা করেছিলেন। এগুলো ব্রিপিটকের অন্তর্গত সুত্তপিটকের বিভিন্ন
গ্রন্থে পাওয়া যায়। সুত্র ও নীতিগাথাসমূহ বুদ্ধের শিক্ষা বা দর্শনের মর্মবাণী ধারণ করে আছে। এগুলো
নৈতিক ও আধ্যাত্মিক জীবনের উন্নতি সাধনের পাশাপাশি ইহলৌকিক মঙ্গলও সাধন করে । এগুলো বিভিন্ন
উদ্দেশ্যে পাঠ করা হয়। সাধারণত বিভিন্ন রকম প্রাকৃতিক দুর্যোগ, দুর্ঘটনা, বিপদ, রোগ, শোক এবং ভূত,
প্রেত, যক্ষ জাতীয় অশুভ শক্তির কুপ্রভাব প্রভৃতি হতে সুরক্ষা এবং সর্বপ্রকার মঙ্গল কামনা করে পাঠ করা
হয়। তবে একেক সুত্র একেক রকম উদ্দেশ্যে পাঠ করা হয়। যেমন, রতন সুত্র দুর্ভিক্ষ ও মহামারি হতে
রক্ষা পেতে,করণীয় মৈত্রী সূত্র ভূত, যক্ষ প্রভৃতির উপদ্রব হতে রক্ষা পেতে, সু-পুব্বণৃহ সূত্র অশুভ গ্রহের
প্রভাব হতে রক্ষা পেতে, ভোস্বঙ্গ সুত্র সকল প্রকার রোগ-শৌোক হতে রক্ষা পেতে, অঙ্গুলিমাল সূত্র গর্ভন্ত্রণা
হতে মুক্তি পেতে পাঠ করা হয়। ব্রিপিটকে এরূপ আরও অনেক সূত্র আছে যেগুলো পাঠ করলে নানারকম

বিপদ হতে রক্ষা পাওয়া যায় এবং বহুরকম মঙ্গল সাধিত হয়। এ-অধ্যায়ে আমরা রতন সূত্র ও করণীয় মৈত্রী
সূত্র অধ্যয়ন করব।

এ অধ্যায় শেষে আমরা
* রতন সূত্র ও করণীয় মৈত্রী সূত্রের পটভূমি বর্ণনা করতে পারব ;
* রতন সূত্র ও করণীয় মৈত্রী সূত্রের বিষয়বস্তু ব্যাখ্যা করতে পারব ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

উপাসক-উপাসিকাবৃন্দ বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট সূত্র পাঠ শুনছেন
ফর্মা নং-৭, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি