৫০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পাঠ :১

রতন সূত্রের পটভূমি
বৈশালী ভারতের লিচ্ছবিদের গণরাজ্য ছিল। এটি বর্তমানে বেসার নামে পরিচিত। তথাগত বুদ্ধের
সময় বৈশালী অত্যন্ত সমৃদ্ধ নগরী ছিল। সেখানে রাজা, যুবরাজ, শ্রেষ্টি, সেনাপতি, কৃষক, বণিক প্রভৃতি
নানা শ্রেণি ও জাতের লোক বসবাস করত। নানাপ্রকার খাদ্য সন্ভারে বৈশালী পরিপূর্ণ ছিল। অধিবাসীগণ
পরম সুখে বসবাস করছিল।

একসময় বৈশালী নগরীতে প্রচণ্ড অনাবৃষ্টি দেখা দেয়। মাঠ-ঘাট-ক্ষেত সব শুকিয়ে যায়। চাষবাস ও শস্য
উৎপাদন বন্ধ হয়ে যায়। ফলে নগরীতে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়। অনাহারে প্রচুর লোক মৃত্যুবরণ করল। শবদেহ
নগরের বাইরে নিক্ষিপ্ত করা হলো। পচাগন্ধে অনেক অমনুষ্য-পিশাচাদি নগরে প্রবেশ করল। অমনুষ্যের
উপদ্রবে আরও অনেক লোক মারা গেল। বায়ু দূষণের কারণে শুরু হয় মহামারি । এতেও প্রচুর মানুষ ও
জীবজন্তর প্রাণহানি ঘটতে লাগল।

অবশেষে বৈশালীবাসী দুর্ভিক্ষ, অমনুষ্য ও মহামারি - এ তিন উপদ্রবে ব্যতিব্যস্ত হয়ে রাজার কাছে
গিয়ে নিবেদন করল, “মহারাজ ! নগরে ব্রিবিধ ভয় উৎপন্ন হয়েছে। পূর্বের সপ্ত রাজবংশের রাজত্বকালে
এরপ দুর্দশা কখনো উৎপন্ন হয়নি।” রাজার অধার্মিকতার কারণে এই দুর্দশা সৃষ্টি হয়েছে কি না তা
জানার জন্য রাজজ্যোতিষীকে আমন্ত্রণ জানানো হলো । জ্যোতিষী গণনা করে দেখলেন, এতে রাজার
কোনো দোষ নেই। তারপর কীভাবে দুর্দশা দূর করা যায় তা নিয়ে সকলে চিন্তা করতে লাগলেন। চিন্তা
করে সকলে স্থির করলেন যে, একমাত্র সর্বলোকহিতানুকম্পী, মহাধদ্ধি ও মহানুভবতাসম্পন্ন ভগবান বুদ্ধের
আগমনেই এ-দুর্দশা দূর হবে । অতঃপর প্রজাদের মঙ্গলের কথা ভেবে রাজা ঠিক করলেন, ভগবান বুদ্ধকে
বৈশালীতে আমন্ত্রণ করে নিয়ে আসবেন। রাজা ভাবলেন, বুদ্ধ এলে বৈশালীর মানুষদের দুর্দশী কেটে যাবে,
প্রাণ রক্ষা পাবে, মনোবল ফিরে পাবে এবং সমস্ত ভয় ও অমঙ্গল কেটে যাবে ।

বুদ্ধ সেসময় রাজগৃহে অবস্থান করছিলেন । বৈশালীর রাজা তখন ভগবান বৃদ্ধকে নিয়ে আসার জন্য লোক
পাঠালেন । দুইজন লিচ্ছবি কুমার সৈন্যবাহিনী ও উপটৌকনসহ বুদ্ধকে আনতে যাত্রা করলেন। লিচ্ছবি
কুমারগণ বুদ্ধের নিকট উপস্থিত হয়ে অভিবাদনপূর্বক জানালেন, “ভন্তে ! আমাদের নগরে ব্রিবিধ ভয়
উৎপন্ন হয়েছে। যদি করুণার আধার ভগবান করুণাবশত বৈশালীতে একবার পদার্পণ করেন, তা
হলে আমাদের অশেষ কল্যাণ সাধিত হবে ।” বৈশালীবাসীর প্রতি অনুকম্পাবশত ভগবান বুদ্ধ নিমন্ত্রণ
গ্রহণ করলেন এবং বৈশালীতে আসার সিদ্ধান্ত নিলেন। বৈশালীবাসীসহ রাজা ও রাজঅমাত্যগণ অতি
সমারোহে পূজা ও সৎকার করতে করতে ভগবান বুদ্ধকে স্বরাজ্যে নিয়ে যান। ভগবান বুদ্ধ বৈশালী
পৌছলে দেবরাজ ইন্দ্রদেবতা পরিবেষ্টিত হয়ে ভগবানকে অভ্যর্থনা করতে আসলেন । দেবগণের আগমনে
অমনুষ্যগণ পালিয়ে গেল।

অতঃপর ভগবান বুদ্ধ আনন্দ স্থবিরকে ডেকে বললেন, “আনন্দ, এই রতন সৃত্র শিখে লিচ্ছবিদের নিয়ে
বৈশালী নগর ঘুরে ঘুরে আবৃত্তি কর। এই সুত্রের প্রভাবে বৈশালীর দুর্ভিক্ষ, মহামারি ও ভয় দূর হয়ে যাবে।”
বুদ্ধের নির্দেশে আনন্দ স্থবির রতন সুত্র আবৃত্তি শুরু করলেন এবং বুদ্ধের ব্যবহৃত পাত্রে জল নিয়ে
সিঞ্চন করতে লাগলেন। সর্বার্থসাধক রতনসূত্র পাঠে রোগভয়, অমনুষ্য ভয় এবং দুর্ভিক্ষ ভয় _ এই ব্রিবিধ