২০১৮

সূত্র ও নীতিগাথা

৫১

ভয় দূর হয়ে যায়। মুষলধারে বৃষ্টি শুরু হয়। আবার মাঠে মাঠে শস্যের সমারোহ ঘটে। বৈশালীবাসীর
জীবনে শান্তি ফিরে এল। নগরের মানুষ আনন্দে উৎফুল্প। সবাই ভগবান বুদ্ধের প্রশংসায় পঞ্চমুখ ।
সবাই করজোড়ে বুদ্ধের সম্মুখে এসে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করলেন। এ হলো রতন সৃত্রের পটভূমি । সূত্রটি
সুন্তপিটকের অন্তর্গত খুদ্দকনিকায়ের খুদ্দক পাঠ গ্রন্থে পাওয়া যায়।

 

 

 

 

অনুশীলনমূলক কাজ
বৈশালী কেমন নগরী ছিল?
বৈশালীতে কয় প্রকার উপদ্রব দেখা দিয়েছিল? কী কী?
ভগবান বুদ্ধের নির্দেশে আনন্দ স্থবির কী করলেন?
পাঠ : ২
রতন সুত্তং পালি)

১. যানীধ ভূতানি সমাগতানি ৫। যমুদ্ধসেট্ঠো পরিবগ্নধী সুচিং
ভূম্মানি বা যানি বা অন্তলিক্‌খে সমাধিমানম্ত রিকএ্ঞমাহু,
সব্বে ব ভূতা সুমনা ভবন্তু সমাধিনা তেন সমো ন বিজ্জতি।
অথোপি সব্ষচ্চং সুণন্ত ভাসিতৎ। ইদম্পি ধম্মে রতনং পণীতৎ,

২। তস্মাহি ভূতা নিসামেথ সব্বে ঘতেনম্ুলপরুর আর!
মেত্ং করোথ মানুসিযা পজায ৬। যে পুগ্গলা অট্ঠসতম্পসথা
দিবা চ রত্তো চ হরত্তি যে বলিং চত্তারি এতানি যুগানি হোস্তি ,
তস্মাহি নে রক্খথ অপ্রমত্তা। তে দক্খিণেয্যা সুগতস্স সাবকা

৩। যংকিঞ্ি বিত্ত ইধ বা হুরং বা এতেসু দিন্নানি মহপৃফলানি
সগৃগেসু বা যং রতনং পণীত, ইদম্পি সঙ্ঘে রতনং পণীতং
ন নো সমং অথি তথাগতেন এতেন সচ্চেন সুবখি হোতু।
ইদম্পি বুদ্ধে রতনং পনীতং ৭। যে সুষ্গযুস্তা মনসা দল্হেন,
এতেন সচ্চেন সুবখি হোতু। নিককামিনো গোতমসাসনমৃহি

৪ । খযং বিরাং অমতং পণীতং তে পত্তিপত্তা অমতং বিগষ্হ
যদজ্বগা সক্যমুনী সমাহিতো, ল্ধা মুধা নিব্বুতিং ভুপ্জমানা।
ন তেন ধম্মেন সমথি কি্ি ইদম্পি সঙ্ঘে রতনং পণীতং
ইদম্পি ধম্মে রতনং পণীতং

এতেন সচ্চেন সুবখি হোতু ।

এতেন সচ্চেন সুবথি হোতু।