৫২

৮। যথিন্দখীলো পঠবিং সিতো সিযা
চতুবৃভি বাতেভি অসম্পকম্পিযো,
তথুপমং সপ্ধুরিসং বদামি
যো অরিযসচ্চানি অবেচ্চ পস্সতি।
ইদম্পি সঙ্ঘে রতনং পণীতং,
এতেন সচ্চেন সুবখি হোতু।

৯। যে অরিষসচ্চানি বিভাবযন্তি
গ্তীরপঞ্ঞ্ঞেন সুদেসিতানি
কিঞ্ঠাপি তে হোস্তি ভুসপ্পমত্তা
ন তে ভবং অট্ঠমং আদিষত্তি |
ইদম্পি সঙ্মে রতনং পণীতৎ,
এতেন সচ্চেন সুবখি হোতু।

১০। সহা “বস্স দস্সনসম্পদায
তযসূসু ধম্মা জহিতা ভবন্তি ,
সব্কাযদিট্ঠি বিচিকিচ্ছিতঞ্চ।
সীলব্বতং বাপি যদথি কিঞ্ি
চতুহ'পাযেহি চ বিগ্পমুত্তো
ছচাভিঠানানি অভবেবা কাতুৎ,
ইদম্পি সঙ্ঘে রতনং পণীতং,
এতেন সচ্চেন সুবথি হোতু।

১১। কিঞ্চাপি সো কম্মং করোতি পাপকং
কাষেন বাচা উদ চেতসা বা,
অভব্বো সো তস্স পটিচ্ছাদায
অভব্বতা দিট্ঠপদস্স বুত্তা
ইদম্পি সঙ্ঘে রতনং পণীতং,
এতেন সচ্চেন সুবথি হোতু।

১২। বনগ্লগুন্ে যথা ফুস্সিতগ্নে
গিমৃহানমাসে পঠমস্মিং গিমৃহে
তথুপমং ধম্মবরং অদেসযী
নিব্বানগামিং পরমং হিতাষ ।
ইদম্পি বুদ্ধে রতনং পণীতত,
এতেন সচ্চেন সুবঘি হোতু।

বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

১৩। বরো বরএঞঞ বরদো বরাহরো
অনুত্তরো ধম্মবরং অদেসযী
ইদম্পি বুদ্ধে রতনং পণীতং
এতেন সচ্চেন সুবখি হোতু ।

১৪। খীণং পুরাণং নবং নথি সম্ভবং
বিরত্ুচিত্তা আযতিকে ভবস্মিং,
তে খীনবীজা অবিবুল্হিচ্চন্দা
নিব্বত্তি ধীরা যথাযং পদীপো
ইদম্পি সঙ্বে রতনং পণীতং,
এতেন সচ্চেন সুবছি হোতু।

১৫। যানীধ ভূতানি সমাগতানি
ভূম্মানি বা যানি বা অন্তলিক্‌খে
তথাগতং দেবমনুস্সপুঁজিতং
বুদ্ধং নমস্সাম সুবথি হোতু।

১৬। যানীধ ভূতানি সমাগতানি
ভূম্মানি বা যানি বা অন্তলিক্‌খে
তথাগতং দেবমনুস্সপূজিতং
ধম্মং নমস্সাম সুবথি হোতু।

১৭। যানীধ ভূতানি সমাগতানি
ভূম্মানি বা যানি বা অস্তলিক্‌খে
তথাগতং দেবমনুস্সপৃজিতং
সঙ্ঘং নমস্সাম সুবথি হোতু।

২০১৮