৫৪

৯.

৯০,

১১,

১২,

১৩,

১৪,

১৫,

১৬.

১৭,

বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

গভীর প্রজ্ঞাবান (বুদ্ধ) কর্তৃক সুন্দরভাবে দেশিত চতুরার্য সত্য যারা (নিজে উত্তমরূপে অবগত হয়ে)
বিস্তারিতভাবে প্রকাশ করেন, তারা অত্যন্ত প্রমত্ত হলেও আটবারের বেশি ভবে জন্মগ্রহণ করেন না।

সকল রত্ন হতে এই সঙ্ঘরত্ব যিনি চতুরার্য সম্যকভাবে জ্ঞাত ও প্রকাশ করেন) শ্রেষ্ঠ। এ-সত্য বাক্য
দ্বারা শুভ মেঙ্গল) হোক।

স্বোতাপন্ন ব্যক্তির দর্শন সম্পদ (সম্যক দৃষ্টি) লাভের সঙ্গে সঙ্গে যা কিছু সৎকায় দৃষ্টি, সন্দেহ ত্রিরত্রে
অশ্রদ্ধা_-এই তিন ধর্ম ভ্রোন্ত ধারণা) থাকে, তা দূরীভূত হয়। তিনি চার প্রকারের অপায় (নরক)
হতে বিমুক্ত এবং ছয় প্রকার মহাপাপ (মাত্হত্যা, পিতৃহত্যা, অর্হত্হত্যা, বুদ্ধের রক্তপাত, বুদ্ধ ব্যতীত
অন্য শরণ গ্রহণ, সঙ্ঘভেদ) করা তীর পক্ষে সম্ভব হয় না। সকল রত্ব হতে এই সঙ্বরত্ব শ্রেষ্ঠ।
এ-সত্য বাক্য দ্বারা শুভ (মঙ্গল) হোক।

তিনি (প্রোতাপন্ন ব্যক্তি) কায়, বাক্য ও মনে কোনো পাপ করে গোপন করতে পারেন না। কারণ
দৃ্টিসম্পন্ন ব্যক্তির পক্ষে পাপ গোপন করা সম্ভব নয়। সকল রত্ন হতে এই সঙ্ঘরত্ব শ্রেষ্ঠ। এ-সত্য
বাক্য ছারা শুভ (মঙ্গল) হোক ।

শ্রীক্ম খতুর প্রথম মাসে (চৈত্র মাসে) বনের তরুলতায় ফুল ফুটলে বনভূমি যেমন মনোহর হয় তেমনি
নির্বাণগামী উত্তমধর্ম পরম হিতের জন্য তেখাগত বুদ্ধ) দেশনা করেছেন। সকল রত্ব হতে এই বুদ্ধরত্ব
শ্রেষ্ঠ। এ-সত্য বাক্য দ্বারা শুভ (মঙ্গল) হোক।

শ্রেষ্ঠ বের), নির্বাণজ্ঞ বেরজ্ঞ), বিমুক্তি সুখদাতা (বরদ), উত্তম প্রতিপদ আহরণকারী (বরাহরো),
অনুত্তর (বুদ্ধ) উত্তম বা শ্রেষ্ঠ ধর্ম দেশনা করেছেন৷ সকল রত্ব হতে এই বুদ্ধরতব শ্রেষ্ঠ । এ সত্য বাক্য
দ্বারা শুভ (মঙ্গল) হোক।

(যোরা নির্বাণপ্রাপ্ত হয়েছেন তাদের) পুরাতন কর্ম ক্ষীণ, নতুন কর্ম উৎপত্তির সম্ভাবনা নেই, পুনর্জন্ম
আসক্তিহীন, (পুনর্জন্মের) বীজ ক্ষীণ (নষ্ট), বৃদ্ধির ইচ্ছা নেই সেই সকল পঞ্ডিত ব্যক্তি প্রদীপের মতো
নির্বাণ প্রাপ্ত হন। সকল রত্ন হতে এই সঙ্ঘরতু শ্রেষ্ঠ । এ সত্য বাক্য ছারা শুভ মেঙ্গল) হোক।

€তারপর দেবরাজ ইন্দ্র বললেন) ভূমিবাসী ও আকাশবাসী যে সমস্ত প্রাণী এখানে সমবেত হয়েছে,
এসো সকলে মিলে দেবমানব পুজিত তথাগত বুদ্ধকে নমস্কার করি। এই নমস্কারের প্রভাবে সকলের
শুভ মেঙ্গল) হোক।

ভূমিবাসী ও আকাশবাসী যে সমস্ত প্রাণী এখানে সমবেত হয়েছে, এসো সকলে মিলে দেবমানব
পূজিত ধর্মকে নমস্কার করি। এই নমস্কারের প্রভাবে সকলের শৃভ (মঙ্গল) হৌক।

ভূমিবাসী ও আকাশবাসী যে সমন্ত প্রাণী এখানে সমবেত হয়েছে, এসো সকলে মিলে দেবমানব
পূজিত সঙ্ঘকে নমস্কার করি। এই নমস্কারের প্রভাবে সকলের শুভ (মঙ্গল) হোক।

২০১৮