২০১৮

মূত্র ও নীতিগাথা ৫৫

শব্দার্থ
সমাগতানি-সমবেত; ভূম্মানি-ভূমিবাসী; অন্তলিক্‌খে-আকাশে; সুমনা-সুখী, সক্ষচ্চংমনোনিবেশসহকারে;
নিসামেথ-শুনুনঃ মানুসিয়া পজায়- মানবগণের জন্যঃ হুরংপরলোকঃ অমতং-অমৃত; পরিবগ্নধী-বর্ণনা করা
হয়েছেঃ সমাধিমানন্ত রিকঞ্ঞমাহু- যে সমাধির ফল সঙ্গে সঙ্গে পাওয়া যায়ঃ পসথা-প্রশংসা;
দক্খিণেষ্যা-দক্ষিণার যোগ্য; সুপ্রযুত্তা-উত্তমরূপে কাজে নিযুক্ত; দল্হন-দৃঢ়ভাবে; নিক্কামিনো-নিষ্কামঃ
পত্তিপত্তা-সর্বশ্রেষ্ঠ পাওনা; যথিন্দখীলো- যেরূপ ইন্দ্রখীল বা স্তম্ভ, অরিযসচ্চানি-আর্যসত্যসমূহঃ
ভূসপ্নমত্তা-পৃথিবীতে সপ্রমত্ত থাকা (প্রমাদবহূল); আদিযস্তি-অধিক জন্মথহণ করেন না; দসযনসম্পদায-
অন্ত দৃষ্টি বা সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন ; বিচিকিচ্ছিত্চ-সংশয়ঃ বিপ্মুত্তো-বিমুক্তঃ দিট্ঠপদস্স-সত্যৃষ্টি
সম্পন্ন; বরঞ্এু-নির্বাণজ্ঞঃ বরদো-বিুক্তি সুখদাতা; বরাহরো-উত্তম প্রতিপদ আহরণকারী বা নির্বাণরূপ
শ্রেষ্ট মার্গ আহরণ করেছেন ঘিনি।

পাঠ : ৪

করণীয় মৈত্রী সূত্রের পটভূমি

একদা ভগবান বুদ্ধ শ্রাবস্তীতে বাস করছিলেন। তখন বর্ষা সমাগত । বর্ধাবাসের জন্য ভিক্ষুরা পর্বতের
গুহা বা বনের মধ্যে সুবিধামতো কোনো স্থান বসবাসের জন্য বেছে নিতেন। হিমালয় পর্বতের পাশে
বনের মধ্যে সেরূপ স্থান ঠিক করে পাঁচশত ভিক্ষু বর্ধাবাস শুরু করলেন। কাছাকাছি গ্রাম থেকে তারা
ভিক্ষান্ন সং্রহ ও ভোজন করে পরম সুখে কর্মস্থান ভাবনা করতেন। নির্মল জলবায়ু সেবন এবং সুখাদ্যে
তীদের শরীর-মন বেশ ভালো হলো।

সেই বনের মধ্যে ছিল বহু বৃক্ষদেবতা । তারা ভিক্ষুদের ধর্মজীবন ও শীলতেজের প্রভাবে আতঙ্কিত হয়ে
পড়ল। শীলের তেজ সহ্য করতে না পেরে বৃক্ষদেবতারা গাছ ছেড়ে পরিবার পরিজন নিয়ে যত্রতত্র পালিয়ে
বেড়াতে লাগল । তারা কেবল ভাবছিল, কবে ভিক্ষুরা এই স্থান ত্যাগ করবে। যত তাড়াতাড়ি ভিক্ষুরা এই
স্থান ত্যাগ করবে তত তাড়াতাড়ি তারা আবার তাদের নিজের আবাসে ফিরে যেতে পারবে। কিন্তু
বৃক্ষদেবতারা দেখল, ভিক্ষুরা বর্ধাবাস শেষ না করে স্থান ত্যাগ করবে না।

একদিন ভিক্ষুদের বিতাড়িত করার উদ্দেশ্যে বৃক্ষদেবতারা এক রাতে ভয়ংকর আকৃতির মূর্তি ধারণপূর্বক
ভিক্ষুদের সামনে ভীষণ চিতকার করে ভয় দেখাতে লাগল । এতে ভিক্ষুরা খুব ভয় পেলেন। ফলে তারা
ধ্যান-সমাধিতে চিত্ত নিবিষ্ট করতে পারলেন না। ক্রমে তীরা অত্যন্ত কৃশ ও দুর্বল হয়ে পড়লেন। তারপর
বৃক্ষদেবতাগণ ভয়ানক দুর্গন্ধ ছড়াতে লাগল। এতে ভিক্ষুদের ভয়ানক শিরঃগীড়া উৎপন্ন হলো। একদিন
তারা পরস্পর আলোচনা করে বর্ষবাসব্রত ত্যাগ করে শ্রাবস্তীতে ভগবান বুদ্ধের কাছে চলে এলেন।
ভিক্ষুদের দেখে বুদ্ধ তাদের স্মরণ করিয়ে দিলেন যে, তিনি বর্ধাবাসের সময় ভ্রমণ থেকে বিরত থাকার
নির্দেশ দিয়েছিলেন । তখন ভিক্ষুরা বুদ্ধের কাছে বর্ষাবাসের স্থান ছেড়ে আসার সব ঘটনা খুলে বললেন।