৫৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

সব শুনে বুদ্ধ বললেন, “ভিক্ষুগণ, তোমরা আবার সে-স্থানে ফিরে যাও। আমি তোমাদের বৃক্ষদেবতাদের
ভয় থেকে পরিত্রাণের উপায় বলে দিচ্ছি। বৃক্ষদেবতা বা যক্ষদের সাথে শত্রুভাব পোষণ না করে মৈত্রীভাব
পোষণ কর। তোমরা ধৈর্য ধরে তাদের প্রতি মৈত্রী ও করুণা প্রদর্শন কর।” এই বলে বুদ্ধ তাদের করণীয়
মৈত্রী সূত্র দেশনা করলেন এবং বললেন, “এই সূত্র শিক্ষা করে বনে ফিরে যাও। প্রতিমাসে অষ্টধর্ম শ্রবণ
দিবসে (আটটি উপোসথ দিবসে) এই সূত্র উচ্চস্বরে পাঠ করবে। এ বিষয়ে ধর্মকথা বলবে, প্রশ্বোত্তর করবে,
অনুমোদন করবে । সেই অমনুষ্যগণ আর ভয় দেখাবে না। তোমাদের উপকারী ও হিতৈষী হবে ।”

বুদ্ধের উপদেশমতো ভিক্ষুরা সেই স্থানে ফিরে গিয়ে করণীয় মৈত্রী সূত্র পাঠ ও মৈত্রী-ভাবনায় রত হলেন।
করণীয় মৈত্রী সূত্র পাঠের প্রভাবে বৃক্ষদেবতাদের উপদ্রব বন্ধ হলো । মৈত্রী ও করুণার প্রভাবে বৃক্ষদেবতারা
আর ভিক্ষুদের কোনো উৎপাত করল না, অধিকন্তু অত্যন্ত সন্তূষ্টচিত্তে তাদের সেবায় রত হলো । অবশেষে
ভিক্ষুরা সেখানে বর্ষাবাস শেষ করতে সক্ষম হন। এই সুত্রে নির্বাণ লাভে ইচ্ছুক ব্যক্তিগণের করণীয় মৈত্রী
-ভাবনার নির্দেশনা আছে, তাই সূত্রটির নাম 'করণীয় মৈত্রী সূত্র'। পালিতে এই সূত্রের নাম করণীয় মেততসুত্তং।

অনুশীলনমূলক কাজ
বৃক্ষ দেবতারা কেন আতঙ্কিত হয়েছিলেন?
ভিক্ষুরা কেন বর্ষাবাস্বত ত্যাগ করেছিলেন?
ভিক্ষুদের কথা শুনে বুদ্ধ কী বলেছিলেন?

 

 

 

 

পাঠ £ €
করণীয় মেততসুত্তং (পালি)

১.  করণীযমথকুসলেন যন্তং সন্তং পদং অভিসমেচ্চ,
সক্কো উজু চ সুজু চ সুবচো চস্স মুদু অনতিমানী ।

২.  সন্তস্সকো চ সুডরো চ অগ্পকিচ্চো চ সল্পহুকবুত্তি
সস্তিন্দ্রিয়ো চ নিপকো চ অগ্পগবৃতো কুলেসু অননুগিদ্ধো

৩.  ন চ খুদ্দং সমাচরে কিঞ্চি যেন বিঞঞ পরে উপবদেয়্যুৎং
সুখিনো বা খেমিনো হোন্ত সব্ৰে সত্তা ভবন্তু সুখিতত্তা

৪. যে কেচি পানাভূতথি তসা বা থাবরা বা অনবসেসা,
দীঘা বা যে মহন্তা বা মন্ত্িমা রস্সকাণুকা থুলা।

৫.  দিট্ঠা বা যেবা অদিট্ঠা যে চ দূরে বসন্তি অবিদূরে,
ভূতা বা সম্ভবেসী বা সব্ৰে সত্তা ভব্তু সুখিতত্তা।

২০১৮