সুত্র ও নীতিগাথা ৫৭

৯০,

৭

ন পরো পরং নিকুব্বেথ নাতিমএ্ঞেথ কথচি নং কঞ্চি,
ব্যারোসনা পটিঘসএঞ নাঞ্ঞমএইঞ্স্স দুক্থমিচ্ছেয্য ।

মাতা যথা নিষং পুত্তং আযুসা একপুত্তমনুরক্খে,
এবম্পি সব্বভূতেসু মানসং ভাবযে অপরিমাণং।

মেত্ৃ্চ সব্বলোকস্মিং মানসং ভাবযে অপরিমাণং,
উদ্ধং অধো চ তিরিয্চ অসম্বাধং অবেরং অসপত্তং।

তিট্ঠং চরং নিসিন্নো বা সযনো বা যবতস্স বিগতমিদ্ধো,
এতং সতিং অধিট্ঠেথ্য ব্রহ্মমেতং বিহারমিধমাহু।

দিট্তিগ্ অনুপগস্ম সীলবা দস্সনেন সম্পন্ো,
কামেসু বিনেয্য গেধং নহি জাতু গব্ভসেষ্যং পুনরেতীতি ||

 

অনুশীলনমূলক কাজ
দলগতভাবে শুদ্ধ উচ্চারণে করণীয় মৈত্রী সূত্র পাঠ কর

পাঠ :৬
করণীয় মৈত্রী সূত্র (বাংলা)

শান্তিময় নির্বাণপদ লাভে অভিলাধী, করণীয় বিষয় সম্পূর্ণরূপে জ্ঞাত ব্যক্তি _ সক্ষম, সরল বা খজু,
খুব সরল, সুবাধ্য, কোমলস্বভাব ও অভিমানহীন হবেন।

(তিনি সর্বদা যথালাভে) অন্তষ্ট, সুখপোষ্য, অল্পে তুষ্ট, শান্তেদ্রিয়, অভিজ্ঞ, অপ্রগল্ভ বা বিনীত এবং
গৃহীদের প্রতি অনাসক্ত হবেন।

এমন কোনো ক্ষুদ্র (নীচ) আচরণ করবেন না যাতে অন্য বিজ্ঞগণ নিন্দা করতে পারেন৷ সকল প্রাণী
সুখী হোক, ভয়হীন বা নিরাপদ হোক, শান্তি ও সুখ উপভোগ করুক-এরপ চিন্তা করতে হবে।

যেসব প্রাণী অস্থির বা স্থির, দীর্ঘ বা বড়, মধ্যম বা-হুস্ব, ছোট বা স্থুল।

দেখা যায় বা দেখা যায় না, দূরে বা কাছে বাস করে, জন্মেছে বা জন্ম নেবে সেই সকল প্রাণীগণ সুখী
হোক।

একে অপরকে বঞ্ধনা করো না, কোথাও কাউকেও অবজ্ঞা করো না। হিংসা বা ক্রোধবশত কারো
দুঃখ কামনা করো না।

মা যেমন একমাত্র পুত্রকে নিজের জীবন দিয়ে রক্ষা করেন, তেমনি সকল প্রাণীর প্রতি অপরিমেয়
মৈত্রীভাব পোষণ করবে।

 

 

 

কর্মী নং-৮, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি