৫৮ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

৮. সর্বলোকের প্রতি অপরিমেয় মৈত্রীভাব পোষণ করবে । উর্ধ্ব, নিয়ে ও বক্রভাবে (যত প্রাণী আছে
তাদের প্রতি) ভেদজ্ঞান-রহিত, বৈরীহীন ও শত্রুতাহীন হবে ।

৯.  দীড়ানো অবস্থায়, চলমান অবস্থায়, বসা বা শোয়া অবস্থায় এবং না ঘুমানো পর্যন্ত এই স্মৃতি
অধিষ্ঠান করবে। একে ব্রহ্মবিহার বলে।

১০. শীলবান ও সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন প্রোতাপন্ন ব্যক্তি মিথ্যা দৃষ্টি পরিত্যাগপূর্বক কাম ও ভোগবাসনাকে দমন
করে পুনর্বার গর্ভাশয়ে জনুখহণ করেন না।

 

শব্দার্থ : সন্তং-শান্ত; সক্কো-সক্ষম বা সমর্থ; অভিসমোচ্চ-সম্পূর্ণরূপে জ্ঞাত হয়ে; উজু-খজু বা সরল; সুজুচ
-সুখজু বা অতি সরল; সন্ভুস্সকো-সন্তুষ্ট ব্যক্তি; সুভরো-সুখপোষ্য বা সহজে প্রতিপালন বা সাহায্য
করা যায়; অগ্পকিচ্চো-অল্পকৃত্য বা অল্প কর্তব্যযুক্ত; সন্পহু কবুত্তি-যে ব্যক্তি সহজে অভাব বোধ করে না
এবং অভাববোধ করলে তা সহজে পূর্ণ করে নিতে পারে, অল্পে তুষ্ট ; সন্তিন্ত্িয়ো-শান্তেন্টরিয়;
নিপকো-প্রজ্ঞাবান; অগ্পগব্ভো-অপ্রগল্ভ, বিনীত, অহংকারহীন, বিবেকবান, লঙ্জাশীল, শিষ্ট; অননুগিদ্ধো-
অনাসক্তঃ উপবদেষ্যুৎ-নিন্দা করা; খেমিনো-ধিনি নিরাপত্তা বা শান্তি উপভোগ করেন; পাণভূতথি-জগতের
প্রাণিকুল; থাবরা-স্থির, অনবসেসা-সম্পূর্ণরূপে; তিরিযঞ্চ-বক্রভাবে, অসরলভাবে; অসম্বাধং-ভেদজ্ঞানরহিত;
অবেং-বৈরহীন, অসপত্তং-শত্ুতাহীন; তিট্ঠ-দীড়ানো; বিগতমিদ্ধো-না ঘুমানো পর্যস্ত; অধিট্ঠেয্য-অধিষ্ঠান;
নিকুব্বেথ-বঞ্চনা; মানসং ভাবসে-মৈত্রী পোষণ করবে।

 

 

 

 

অনুশীলনমূলক কাজ
করণীয় মৈত্রী সূত্রের বাংলা অনুবাদ লেখ (দেলগত কাজ)

পাঠ : ৬
রতন সূত্র ও করণীয় মৈত্রী সূত্রের গুরুতু

মানুষ ও দেবতাদের মধ্যে রতন সূত্রের প্রভাব ও গুরুত্ব অপরিসীম । রতন সূত্রে বুদ্ধ রত, ধর্ম রত্ন ও
সঙ্ঘ রত্বের গুণকীর্তন করা হয়েছে। এই তিনটি রত্বুকে একত্রে ত্রিরত্ব বলা হয়। ব্রিরত্বের শরণ নিলে
সবরকম অকুশল কর্ম থেকে নিজেকে বিরত রাখা যায়। চিত্তের সংযম রক্ষা করা যায়। রতন সূত্রে চতুরার্য
সত্যের মধ্যে যে অন্তর্নিহিত শক্তি আছে সেই শক্তির কথা বলা হয়েছে। চতুরার্য সত্যকে যিনি জানতে
পারেন তিনি সংসাররূপ মহাসাগরের সমস্ত কামনা, বাসনা, লোভ, দ্বেষ, মোহ থেকে নিজেকে রক্ষা করতে
পারেন। কামনা-বাসনা বা তৃষ্তাহীন ব্যক্তি ইন্দ্রখীল বা প্রোথিত স্তস্তের সাথে তুলনীয়। ইন্দ্রখীল যেমন
প্রবল বায়ুর চাপেও কখনো কম্পিত হয় না, তেমনি চতুরার্য সত্য সম্যকভাবে জ্ঞাত ব্যক্তি লোভ-তৃষ্তায়
কম্পিত বা আসক্ত হন না। তিনি লক্ষ্যে অবিচল থাকেন। তাই বলা যায়, রতন সূত্র সকল প্রকার অমঙ্গল
ও অকুশল কর্ম থেকে বিরত রেখে কুশলকর্ম সম্পাদনে উৎসাহী করে, স্বধর্মের পথে পরিচালিত হতে
উদ্বুদ্ধ করে। স্বধর্মের পথে পরিচালিত ব্যক্তি সর্ব দুঃখের অবসান করে নির্বাণ লাভে সক্ষম হন।

 

 

 

২০১৮