সঙ্গীতি ১০৫
পাঠ : ৫
তৃতীয় সঙ্গীতি

তৃতীয় সঙ্গীতি আহ্বানের কারণ : সম্রাট অশোকের রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতায় বৌদ্ধধর্ম ভারতবর্ষে ব্যাপক
প্রচার-প্রসার লাভ করে। বৌদ্ধ ভিক্ষুদের লাভ-সৎকার বেড়ে যায় এবং তারা বিশেষ মর্যাদার অধিকারী হন।
ফলে অন্যান্য ধর্মের বহু তীর্থিক বা সন্্যাসীগণ লাভ-সৎকারের আশায় মস্তক মুগ্তন এবং পাত্র-চীবর ধারণ
করে ভিক্ষু বলে পরিচয় দিতে থাকেন। তারা অসদুপায় অবলম্বনপূর্বক বিহার ও মন্দির দখল করে বসবাস
করতে থাকেন এবং ধর্মকে অধর্ম, অধর্মকে ধর্ম বলে প্রচার করতে থাকেন। যেখানে-সেখানে ছদ্মবেশী
ভিক্ষুরা গিয়ে উৎপাত করতে থাকেন। তাদের সংখ্যা দিন দিন বাড়তে থাকে তীদের বিনয় বহির্ভুত আচরণে
বিনয়ী ভিক্ষুরা কোণঠাসা হয়ে পড়েন। ফলে সঙ্ঘে অরাজকতা দেখা দেয়। এ ছাড়াও সে সময় বৌদ্ধসঙ্
প্রায় আঠারোটি নিকায়ে বিভক্ত হয়ে পড়ে। তারা প্রত্যেকে নিজেদের বৃদ্ধের মতবাদের প্রকৃত অনুসারী বলে
দাবি করতে থাকেন। ফলে কোনটি বুদ্ধের প্রকৃত মতবাদ তা নির্ণয় করা কষ্টকর হয়ে দীড়ায়। এছাড়া,
এক নিকায়ের ভিক্ষু অন্য নিকায়ের ভিক্ষুর সঙ্গে বসবাস ও ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালন, বিনয়ী ভিক্ষুগণ
ছন্দবেশী অবিনয়ী ভিক্ষুদের সঙ্গে উপোসথ, প্রবারণা প্রভৃতি বিনয়কর্ম সম্পাদন করতে অস্বীকৃতি
জানান। এসব অরাজক পরিস্থিতিই তৃতীয় সঙ্গীতি আহ্বানের অন্যতম কারণ ।

তৃতীয় সঙ্গীতির সময়কাল, স্থান ও পৃষ্ঠপোষকতা :

সম্রাট অশোকের রাজত্বকালে মগধের রাজধানী পাটলীপুত্রের অশোকারামে তৃতীয় সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়।
সম্রাট অশোক এ সঙ্গীতিতে ব্যাপক পৃষ্ঠপোষকতা করেন। তাছাড়া সঙ্গীতি সমাপ্ত হলে বৌদ্ধধর্ম প্রচারের
জন্য তিনি বিভিন্ন দেশে ধর্মদূত প্রেরণ করেন।

সঙ্গীতিকারক নির্বাচন ও কার্যক্রম : প্রকৃত বিনয়ী ভিক্ষুরা ছন্বেশী অবিনরী ভিক্ষুদের সঙ্গে উপোসথ,
প্রবারণা ও পাতিমোক্ষ আবৃত্তি প্রভৃতি ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠান সম্পাদন করতে অস্বীকৃতি জানালে পাটলীপুর্র
নগরের উপরে বর্ণিত ধর্মানুষ্ঠান দীর্ঘদিন ধরে বন্ধ থাকে। তখন অধার্মিক ভিক্ষুরা চক্রান্ত করে সম্রাট
অশোকের নিকট হতে উপোসথ করবার জন্য আদেশ জারি করালেন । তাতেও ধার্মিক ভিক্ষুরা উপোসথ
পালন করতে রাজি হলেন না। ফলে অনভিজ্ঞ মন্ত্রীর আদেশে বহু ধার্মিক ভিক্ষুকে হত্যা করা হয়। সম্রাট
অশোক এ-খবর জ্ঞাত হয়ে খুবই মর্মাহত হন। তিনি মনে মনে ভাবলেন, তার উদাসীনতার কারণে অনেক
ভিক্ষুর প্রাণ সংহার হলো। এ পাপ কার্ষের জন্য তিনি দায়ী কি না তা জানার জন্য মন্ত্রীকে প্রেরণ করে
অহোগঙ্গ পর্বত হতে বৌদ্ধধর্মে পারঙ্গম মহাপন্তিত মোগ্গলীপুত্র তিষ্য স্থবিরকে আনয়ন করেন।
মোগ্গলীপুত্র তিষ্য স্থবির সম্রাট অশোককে জানালেন যে, পাপ চেতনা না থাকলে সেই কার্যে কোনো
অপরাধ হয় না। অতঃপর, সম্রাট অশোক তীর নিকট সপ্তাহব্যাপী বুদ্ধ ধর্ম সম্পর্কে পাঠ গ্রহণ করেন। তিনি
মোগ্গলী পুত্র তিষ্য স্থবিরের পরামর্শে এক এক জন ভিক্ষুকে পর্দার অন্তরালে নিয়ে জিজ্ঞাসা করলেন তিনি
“কোন মতবাদী।” ছন্রবেশী অবিনয়ী ভিক্ষুরা কেহই এ প্রশ্নের উত্তর দিতে পারেননি। কেবল বিনয়ী
ভিক্ষুরা এক বাক্যে বললেন যে, তারা “বিভাজ্যবাদী”। তখন সম্রাট অশোক বুঝতে পারলেন, কারা
প্রকৃত ভিক্ষু। তিনি অবিনয়ী ছন্মবেশী ভিক্ষুদের শ্বেতবস্ত্র পরিধানপূর্বক সঙ্ঘ হতে বহিষ্কার করেন।

কর্মা - ১৪, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি