৬০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বর্ণনামূলক প্রশ্ন
১... রতন সুত্র ও করণীয় মৈত্রী সূত্রের পটভূমি ব্যাখ্যা কর।

২. করণীয় মৈত্রী সূত্রের বাংলা অনুবাদ লেখ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। কোন সূত্র পাঠের মাধ্যমে অশুভ গ্রহের প্রভাব থেকে রক্ষা পাওয়া যায় ?
ক. ভোস্ধাঙগ সুত্র খ. সু-পৃব্বণৃহ সূত্র
গ. অঙ্গুলিমাল সূত্র ঘ. করণীয় মৈত্রী সূত্র

২। দ্বমে, জাগরণে, ধ্যানে সর্বদা সকল জীবের প্রতি মৈত্রী-ভাবনা করা উচিত, কারণ এতে -
1 কায়-মন-বাক্য সংযত হয়
7 শত্রুতা দূর হয়
111 বিপদ থেকে রক্ষা পাওয়া যায়

নিচের কোনটি সঠিক ?

ক. 1ও 11 খ. 1 ও 11
গ. 1111 ঘ. 1১11 ও 111
নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও

শ্রদ্ধেয় ধর্মশ্ী ভিক্ষু একাগ্র চিত্তে নিবিষ্ট হয়ে চতুরার্য সত্য সম্যকরূপে দর্শন করেছেন। এই সম্যক
জ্ঞানলাভের সঙ্গে সঙ্গে তার সৎকায় দৃষ্টি, সন্দেহ, ব্রিরত্বের প্রতি অশ্রদ্ধা এই তিন ধরনের ভ্রান্ত ধারণা
দূরীভূত হয়।

৩। শ্রদ্ধেয় ধর্মশ্রী ভিক্ষুকে কিসের সঙ্গে তুলনা করা যায় ?

ক. ত্তন্ত খ. ধর্মরত্ব
গ. সংঘরত্ব ঘ. সমাধি

৪। উক্ত ভিক্ষুর তিন ধরনের ভ্রান্ত ধারণা দূরীভূত হওয়ার ফলে, তিনি __

1 চার প্রকার নরক হতে মুক্তি পাবেন
1 মাতৃহত্যা, পিতৃহত্যা, অর্হৎ হত্যা করা থেকে বিরত হবেন
11 বার বার জন্মগ্রহণ করবেন।

২০১৮