২০১৮

সূত্র ও নীতিগাথা ৬১

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. ! খ, 1ও 11
গ. 1 ও 111 ঘ. 111 ও 111
সৃজনশীল প্রশ্ন :
বর্তিকা নগরীর সমস্যা
্
মহামারি দুর্ভিক্ষ বায়ুদূষণ
ক. করণীয় মৈত্রী সূত্রের নৈতিক শিক্ষা কী ?
খ.  ভিক্ষুরা কেন বর্ষাবাস ত্যাগ করেছিলেন ? ব্যাখ্যা কর।
গ. ছকে বর্ণিত সমস্যাবলির সঙ্গে বুদ্ধের কোন সৃত্রের ইঙ্গিত রয়েছে _- ব্যাখ্যা কর।
ঘ,. বর্তিকা নগরীর সমস্যা সমাধানে উক্ত সূত্রের প্রভাব ধর্মীয় আলোকে বিশ্লেষণ কর।

২। পারমিতা বড়ুয়া দশম শ্রেণির মেধাবী শিক্ষার্থী। সে তার পিতামাতার একমাত্র সন্তান। হঠাৎ সে
গাড়ি দুর্ঘটনায় মৃত্যুবরণ করার পর তাদের বাড়িতে বিভিন্ন ধরনের অশুভ আভাস পরিলক্ষিত হয়।

বৈশালী বর্তমানে কী নামে পরিচিত ?

সূত্র পাঠ করার উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা কর।

উল্লিখিত ঘটনার বিষয় কোন সূত্রের ইিত বহন করে ? ব্যাখ্যা কর।
“উক্ত সূত্র পাঠ ব্যতিরেকে পরিস্থিতি নিরসন সম্ভব নয়”__আলোচনা কর।

শ্রেনি কি 2