পঞ্চম অধ্যায়

বৌদ্ধ কর্মবাদ

কর্ম বিশ্ব নিয়ন্ত্রণ করে। তাই বলা হয় কর্মের শক্তি বিশ্বব্যাপী । বৌদ্ধধর্মের মূল ভিত্তিই হলো 'কর্মবাদ'।
মানুষ নিজ নিজ কর্ম অনুসারে কর্মফল ভোগ করে। ভালো কাজ করলে ভালো ফল এবং মন্দ কাজ করলে
মন্দ ফল তাকে ভোগ করতে হবেই । শুধু মানুষ নয়, জীবমাত্রই কর্মের অধীন। কর্মের জন্য তার উৎপত্তি,
কর্মের মাধ্যমে তার স্বীকৃতি, কর্মই তার বন্ধু, কর্মই তার আশ্রয় । কর্মের দ্বারা উন্নত জীবন যেমন লাভ হয়
তেমনি কর্মের দ্বারা হীন জীবনও লাভ হয়। এ অধ্যায়ে আমরা বৌদ্ধ কর্মবাদ সম্পর্কে আলোচনা করবো।
এ অধ্যায় শেষে আমরা -

* কর্ম-এর ধারণা বলতে পারব;

* বৌদ্ধধর্ম মতে “কর্মবাদ" কী ব্যাখ্যা করতে পারব;

* কুশল এবং অকুশল কর্মের পার্থক্য নিরপন করতে পারব;

* চুল্পকর্ম বিভঙ্গ সূত্রের আলোকে বৌদ্ধ কর্মবাদ সম্পর্কে ধারণা প্রদান করতে পারব ।

পাঠ :১
কর্ম শব্দের ধারণা
কর্ম বলতে কোনো অনুষ্ঠান করা, নির্মাণ করা বা সম্পাদন করা ইত্যাদি বোঝায়। বৌদ্ধধর্মে কর্মকে
শুভ-অশুভ, কুশল-অকুশল ইচ্ছা বা প্রবৃত্তিকে কর্ম বলে অভিহিত করা হয়। অর্থাৎ যা চিন্তা করা যায়,
বাক্যে উচ্চারণ করা যায় এবং দেহের ছারা সম্পাদন করা যায় তাই কর্ম। কায়-বাক্য ও মন এই ব্রি্ধারে
কর্ম সংঘটিত হয়। চিন্তন, কথন, এবং করণ (দৈহিক) সমস্তই কর্মের অধীন। মনের চেতনাহীন ক্রিয়াকে
কর্ম বলা হয় না । “অঙ্ুত্তর নিকায়' নামক খন্ছে বুদ্ধ বলেছেন_

“চেতনাহং ভিক্খবে কম্মং বদামি। চেতযিত্বা কম্মং করোতি কায়েন, বাচায মনসা"পি” ।

বাংলা অনুবাদ : হে ভিক্ষুগণ। চেতনাকেই ইচ্ছাকে) আমি কর্ম বলি। কারণ চেতনার ছারা ব্যক্তি কায়-বাক্য
ও মনের ছারা কর্ম সম্পাদন করে।

কর্মের উৎপত্তিস্থল হচ্ছে মন বাঁ চিত্ত। চেতনা মনের সহজাত প্রবৃত্তি বিশেষ। চিত্ত থেকে উৎপন্ন উপলব্ধি
চেতনা । একটি ক্ষণের একটি চেতনা সুখ-দুঃখ প্রদান করতে সক্ষম । কায় কর্ম ও বাক্য কর্ম সমস্তই মন
দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। বৌদ্ধধর্ম মতে, নিজ নিজ কর্মের ফল সবাইকে ভোগ করতে হবে। প্রত্যেক কর্মের
ফল আছে। গাছের ফলের মতো কর্মফল মানুষের কর্মকে অনুসরণ করে । কর্ম যদি ভালো বা মন্দ হয় তবে
ফলও ভালো বা মন্দ হবে।

কর্মের শ্রেণি বিভাগ

করণীয় অনুসারে কর্ম চার প্রকার । যেমন : ক. জনক কর্ম, খ. উপস্তস্তক কর্ম, গ. উৎগীড়ক বা উপগীড়ক
কর্ম, এবং ঘ. উপঘাতক কর্ম ।

২০১৮