২০১৮

বৌদ্ধ কমর্দবাদ ৬

ক. জনক কর্ম £ যে কর্ম পুনর্জন্ম ঘটায়, জীবিতকালে যে কর্ম স্কন্ধ ও কর্মজরূপ উৎপাদক এবং
কুশল-অকুশল চেতনামূলক তাই জনক কর্ম। জনক কর্ম অতীত কর্মেরই ফল।

খ. উপস্তত্তক কর্ম : যে কর্ম জনক কর্মকে সাহায্য করে তাই উপস্তস্তক কর্ম উপস্তস্তক কর্ম জনক কর্মকে
ফল প্রদানে সাহায্য করে । জনক কর্মের প্রভাবে জন্ম হয় আর বেঁচে থাকা হয় উপস্তভ্ভক কর্মের প্রভাবে।
গ. উৎপীড়ক বা উপগীড়ক কর্ম : এই জাতীয় কর্ম জনক কর্ম বা উপস্তস্তক কমের্র বিপাককে দুর্বল করে
কিংবা বাঁধা দেয়। কুশল উৎপীড়ক কর্ম অকুশল উপস্তস্তক কর্মকে, অকুশল উৎ্পীড়ক কর্ম কুশল উপস্তস্ভক
কর্মকে বাঁধা দেয় এবং দুর্বল করে।

ঘ. উপঘাতক কর্ম :এ ধরনের কর্মের কাজ হলো বাধা দেওয়া । এ রকম কর্ম শুধু বাধা দেয় না জনক কর্মকে
সম্পূর্ণ ধ্বংস করে নিজের আধিপত্য বিস্তার করে। ফল উৎপন্ন করাই হলো এর কাজ ।

অনুশীলনমূলক কাজ
অঙ্গুত্তর নিকায়ে বুদ্ধ কী বলেছিলেন?
করণীয় অনুসারে কর্ম কয় প্রকার ও কী কী বল।

 

 

 

 

পাঠ :২
কর্মবাদের ধারণা

“কর্ম' ও “বাদ'-দুটি অর্থবোধক শব্দের সমন্বয়ে “কর্মবাদ" শব্দটি গঠিত হয়েছে। “কর্ম বলতে কায়, বাক্য ও
মনে সম্পাদিত কাজ বা ক্রিয়াকে বোঝায় । “বাদ” বলতে তত্ব বা ধারণার বিশ্বাসকে বোঝায়। সুতরাং
কর্মবাদ বলতে কর্মফলে গভীর বিশ্বাসকে বোঝানো হয়।

আয়ু-বর্ণে, ভোগ-এশ্র্ষে এবং জ্ঞান-গরিমায় মানুষের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে । তার অন্যতম কারণ কর্ম। জীব
মাত্রই নিজ নিজ কর্মের অধীন । কর্মই প্রাণীগণকে হীন-উত্তম বা উটু-নিচু বিভিন্ন ভাবে বিভক্ত করে।
পৃথিবীতে সকল মানুষের আচার-আচরণ যেমন এক রকম নয় তেমনি আবার স্বভাব-চরিত্র একই রকম
নয়। “মিলিন্দ প্রশ্ন নামক গ্রন্থে ভিক্ষু নাগসেন ও গ্রিক রাজ মিলিন্দের কথোপকথনে নাগসেন স্থবির
বলেছিলেন - “সকল মানুষ এক রকম না হওয়ার কারণ হলো তাদের কৃতকর্ম। বিভিন্ন মানুষের কর্মফলে
পার্থক্য আছে বলেই মানুষের মধ্যে নানারকম পার্থক্য লক্ষ্য করা যায়'। তিনি আরো বলেন - “সকল
বৃক্ষের ফল সমান হয় না। কিছু টক, কিছু লবণাক্ত, কিছু মধুর রসযুক্ত। এগুলো বীজের নানাত্ব কারণেই
হয়”। এভাবে কর্মের নানাতব হেতু সকল মানুষ সমান হয় না। কারণ প্রাণী মাত্রই কর্মের অধীন। এ রকম
ভিন্নতার অন্যতম কারণ হলো কর্ম।

কর্মই প্রাণীকে নানাভাবে বিভাজন করে। জীবের সুখ এবং দুঃখের দাতা কেউ নয়। এগুলো কর্মেরই
প্রতিক্রিয়া । বুদ্ধ সুত্তনিপাত নামক গ্রন্থে বলেন -

ন জচ্চা ব্রাহ্মণো হোতি, ন জচ্চা হোতি অব্রাহ্মণো
কম্মুনা ব্রাহ্মণো হোতি কম্মুনা হোতি অন্রান্মণো ।