বৌদ্ধ কমর্দবাদ ৬৫

পৃথিবীর সর্বত্রই একই নিয়ম প্রযোজ্য । আমি তোমাকে মুক্ত করবো এ কথা বুদ্ধ কোথাও বলেননি।
বর্তমান মুর্থূতের কর্ম পরবর্তী মুগ্থৃতে ফল প্রদান করে। এটাই পৃথিবীতে প্রাকৃতিক নিয়ম। মানুষ নিজ
নিজ ভাগ্য পরিবর্তন করতে পারে। সুত্ত পিটকের অন্তর্গত 'ধর্মপদ' নামক গ্রন্থে দেখা যায় ;

“অত্তাহি অস্তনাথো কোহি নাথো পরোসিযা"।

অন্তনাহি সুদন্তেন নাথং লভতি দুল্লভং
অর্থাৎ নিজেই নিজের ত্রাণকর্তা বা প্রভু, অন্যকোনো ত্রাণ কর্তা বা প্রভু নেই। নিজেকে সুসংযত করতে
পারলেই যে কোনো দুর্লভ বিষয় লাভ সম্ভব ।
আত্মনির্ভরশীল না হলে কারো পক্ষে কোনোপ্রকার কাজে সফলতা আসে না। তাই আত্মপ্রতিষ্ঠাই হলো
সর্ববিধ মহৎ কাজের ভিত্তিম্বরূপ। মানুষ তার ভালো-মন্দ কর্মের ফলস্বরূপ সুখদুঃখ ভোগ করে। কর্ম ফল
দেয়, ফল কারণ নির্দেশ করে। বীজ ফল প্রদান করে এবং ফল বীজের বর্ণনা করে। এখানে বীজ এবং
ফল উভয়েরই পরস্পর সম্পর্কযুক্ত । সেরূপ কর্ম ও কর্মফল পরস্পর নিবিড়ভাবে সম্পর্কযুক্ত। ফল পূর্ব
থেকে কর্মের মধ্যে অঙ্কুররূপে বিদ্যমান থাকে। “সঙ্গীতি সূত্রে কর্মের ফল বিবেচনায় কর্মের বিধানকে
বিশেষ চারভাগে ভাগ করা হয়েছে। যেমন :

ক. অকুশল বা দুঃখদায়ী পাপকর্ম : এগুলো হচ্ছে লোভ-দ্বেষ-মোহাচ্ছন্ন চিত্তে সম্পাদিত কর্ম। এরূপ
কর্মের ফল সম্পর্কে ধর্মপদ নামক গ্রন্থে বলা হয়েছে;

দিসো দিসং যং তং কিরা বেরি বা পন বেরিনং
মিচ্ছাপণিহিতং চিত্তং পাপিযো নং ততো করে।

বাংলা অনুবাদ : একজন শক্র আর একজন শক্রর যতটুকু ক্ষতি করতে পারে না তার চেয়ে অধিক ক্ষতি
করতে পারে নিজের বিপদগামী চিত্ত । ধর্মপদ গ্রন্থে আরো বলা হয়েছে-

ইধ সোচতি পেচ্চ সোচতি পাপকারী উভযথ সোচতি
সো সোচতি নো বিএঞ্তি দিস্বা কম্মকিলিট্ঠমত্তনো

বাংলা আুনবাদ : পাপকারী ইহলোক-পরলোক উভয়লোকে অনুশোচনা করে। সে নিজের পাপকর্ম ও তার
ফল দেখে গভীরভাবে অনুশোচনা করতে থাকে ।

খ. কুশল বা সুখদায়ী পুণ্যকর্ম : শীল পালন, দানানুশীলন, পরোপকারসাধন প্রভৃতি সতকর্ম কুশল বা
সুখদায়ী । পুণ্যকর্ম সুখময় ফলদায়ক। এরূপ কর্মের ফল সম্পর্কে ধর্মপদে বলা হয়েছে-

নং তং মাতা-পিতা কযিরা অঞ্ঞ্ে বাপি চ ঞ্াতকা
সম্মা পণিহিতং চিত্ত সেষ্যসো নং ততো করে।

বাংলা অনুবাদ : মাতা-পিতা, আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধব যে উপকার করতে পারে না, সুপথে পরিচালিত
চিত্ত তার চেয়ে অধিক উপকার করে।

ফর্ম ন₹৯, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি