৬৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

গ. কুশলাকুশল ফলদায়ী পাঁপ-পুণ্যকর্ম : কুশলাকুশল বিমিশ্রিত চিত্তে সম্পাদিত কর্ম পাপ পুণ্যময় হয়
এবং তার ফল সুখ দুঃখময় হয়। এ রকম কর্মের একটি উদাহরণ নিচে প্রদান করা হলো - কোনো এক
ব্যক্তি চুরি, শঠতা, প্রবঞ্চনা প্রভৃতি হীন উপায়ে অর্থ উপার্জন করে। কোনো ব্যক্তি তার কাছ থেকে অর্থ
চাইলে সে মুক্ত হস্তে দান করে। দুঃখীর দুঃখ মোচনে সে সব সময় অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। ফল
লাভের ক্ষেত্রে সে তার বদান্যতা, উদারতা ও পরের উপকার করার ফলস্বরূপ পরবর্তী জন্মে বিভ্তশালী
হয়ে জন্মগ্রহণ করতে পারে। তবে চুরি, শঠতা, প্রবঞ্চনা প্রভৃতি অপকর্মের জন্য মিথ্যা অপবাদের ভাগী
হতে পারে। বিপুল অর্থ থাকা সত্বেও ভোগে বঞ্চিত হতে পারে। দৈহিক ও মানসিক নানাকষ্টের মধ্য
দিয়ে তার জীবনের অবসান হয়।

ঘ. সব রকম কর্মক্ষয়কর কর্ম যার ছারা মুক্তি লাভ সন্ভব : মানুষ যখন লোভ-দ্বেষ-মোহে আকৃষ্ট হয়, তখন
তার মধ্যে নানারকম কামনা-বাসনা উৎপন্ন হয় । চক্ষু, কর্ণ, নাসিকা, জিহ্বা, ত্বক ও মনকে সংযত করার
মাধ্যমে এগুলোকে দমন করা সম্ভব৷ তার জন্য দরকার একাগ্র সাধনা, যার মধ্য দিয়ে পরম মুক্তি লাভ
সম্ভব। বুদ্ধ সংযুক্ত নিকায়ের 'সমিদ্ধি সৃত্তে' বলেছেন, “কায়-বাক্য- মনে কোনোরকম পাপকর্ম করা উচিত
নয়। কামনা-বাসনা পরিত্যাগ করে স্মৃতিমান হয়ে অনর্থক দুঃখ সেবন থেকে বিরত থাকা উচিত" ।

সুকর্ম ও সুকর্মের ফল ব্যক্তিকে পুণ্যময় কর্মানুষ্ঠানের দিকে নিয়ে যায়। অঙ্গুলিমাল ছিলেন নরঘাতক দস্যু ।
তিনি ৯৯৯ জনকে নিজ হাতে হত্যা করেছিলেন। কিন্তু সেই অঙ্গুলিমালই তার অন্তিম জন্ম অতীতের সমস্ত
পাপকর্ম হতে মুক্ত হয়ে অর্ৎ হয়েছিলেন। আলবক যক্ষ বুদ্ধের ছ্বারা দমিত হয়ে প্রাণী হত্যা পরিত্যাগ
করেছিলেন। পরবর্তী সময়ে তিনি তার কর্ম প্রচেষ্টায় স্রোতাপত্তি ফল লাভ করতে সক্ষম হয়েছিলেন । গণিকা
আম্্পালি বুদ্ধ নির্দেশিত এবং প্রদর্শিত পথ অনুসরণ করে অর্হত্ব ফল লাভ করেছিলেন। রাজ্য বিস্তারের
মোহে সম্রাট অশোক চণ্তাশোক হিসেবে পরিচিতি লাভ করেছিলেন। সেই চণ্তাশোক পরবর্তীকালে ধর্মাশোক
হিসেবে খ্যাতি লাভ করে বহু জনহিতকর কর্ম সম্পাদন করেছিলেন। পিতৃ হত্যাকারী রাজা অজাতশত্ু
বুদ্ধের নিকটে এসে ধর্মীনুরাগ ও ভক্তির জন্য আজও বিখ্যাত হয়ে আছেন। কিন্তু পিতৃ হত্যাজনিত
পাপকর্মের ফলে মৃত্যুর পর নরক যন্ত্রণা ভোগ করেন। ব্রাহ্মণ পুত্র হয়েও ব্রাহ্মণোচিত আচরণের অধিকারী
অনেকেই হতে পারে না। অন্যদিকে শুদ্রকুলে জন্ম গ্রহণ করে দৈহিক সুশ্রীতার জন্য অনেক সুনাম-সুখ্যাতির
অধিকারী হওয়া যায়। যিনি বৌদ্ধ কর্মফলে বিশ্বাসী তিনি কোনো জঘন্যতম অপরাধীকেও ঘৃণা করে না।
কারণ তিনি জানেন এ ব্যক্তি সুযোগ পেলে মহামহীয়ান হতে পারেন। আবার তার সুকর্মের দ্বারা তিনি
ইহজীবনেই নিজের কর্মফল ভোগ করতে পারেন।

অনুশীলনমূলক কাজ
কর্মের ফল বিবেচনায় কর্মের বিধানকে কয়ভাগে ভাগ করা যায়?

২০১৮