১০৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

জানা যায় যে, তাদের সংখ্যা ষাট হাজারের অধিক । অতঃপর, সম্রাট অশোক বিনয়ী ভিক্ষুদের বলেন,
“ভন্তে ! এখন সঙ্ঘ বিশুদ্ধ হয়েছে। ভিক্ষুসঙ্ঘ উপোসথ কর্ম সম্পাদন করুন।” তৎপর বিশুদ্ধ সঙ্ঘ একত্রিত
হয়ে অশোকারাম বিহারে উপোসথ কর্ম সম্পাদন করেন।

সঙ্ঘ বিশুদ্ধ হওয়ার পর মোগৃগলীপুত্র তিষ্য স্থবির প্রকৃত বুদ্ধবাণী সংকলনের জন্য তৃতীয় সঙগীতি আহ্বান
করেন। তিনি সঙ্গীতির জন্য ধর্ম-বিনয়ে পরদশী ব্রিবিদ্যাসম্পন্ন এক হাজার অর্হৎ ভিক্ষু নির্বাচন করেন।
এ সঙ্গীতিতে মোগ্গলীপুত্র তিষ্য স্থবিরের সভাপতিত্বে প্রথম ও দ্বিতীয় সঙ্গীতির অনুকরণে ধর্ম-বিনয়
সংগৃহীত হয়। এই সঙ্গীতিতে মোগ্গলীপুত্র তিষ্য স্থবির “কথাবথু” নামক একটি গ্রন্থ রচনা করেন।
গ্ন্থটিতে অন্যান্য মতবাদীদের মতামত খণ্তন করে বিভাজ্যবাদীদের মতবাদ সুপ্রতিষ্ঠিত করা হয়।
বুদ্ধবাণীর সারমর্ম প্রতিফলিত হওয়ায় গ্রন্থটি অভিধর্ম পিটকের অন্তর্ভূক্ত করা হয়। নয় মাস ব্যাপী চলে এ
সঙ্গীতি। স্মৃতিধর অর্হৎ ভিক্ষুগণ শুদ্ধ বুদ্ধবাণী পুনরায় স্মৃতিতে ধারণ করে নেন। এই সঙ্গীতিতে সর্বপ্রথম
অভিধর্ম পিটকের উল্লেখ করা হয় এবং বুদ্ধবচনকে 'ব্রিপিটক' আখ্যা দেওয়া হয়।

ধর্মপ্রচারক প্রেরণ : এই সঙ্গীতির পরেই মহামতি অশোর ভিক্ষুসঙ্ঘকে দেশবিদেশে ধর্ম প্রচারের জন্য
প্রেরণ করেন। তিনি ধর্মপ্রচারের জন্য “ধর্ম মহামাত্র' নামে বিশেষ শ্রেণির রাজকর্মচারীও নিযুক্ত করেন।
তীরা নগরে প্রান্তরে সর্বত্র ধর্মনীতি প্রচার করতেন । তিনি স্বীয় পুত্র ও কন্যা যথাক্রমে মহেন্দ্র স্থবির ও
ভিক্ষুণী সঙ্ঘমিত্রাকেও ধর্মপ্রচারের জন্য প্রেরণ করেন। তৃতীয় সঙ্গীতির পর সম্রাট অশোক যেসব দেশে
ধর্মপ্রচারক প্রেরণ করেন তা তুলে ধরা হলো :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ধর্ম প্রচারক ধর্ম প্রচারের স্থান
মন্ত্তিক থের কাশ্মীর ও গান্ধার রাজ্যে
মহাদেব থের মহিষমগ্ডল
রক্ষিত থের বনবাসী
ধর্মরক্ষিত থের অপরান্তক
মহাধর্ম রক্ষিত থের মহারাষ্ট্র
মহারক্ষিত থের যোনলোক
মন্ত্রিম থের হিমবন্ত প্রদেশ
সোন ও উত্তর থের সুবর্ণভূমি
মহন্দি থেরর নেতৃত্বে ইথিয়, উখিয় ভদ্দসাল, লঙ্কাদীপ

সম্বল এবং উপাসক সুমন

 

 

 

 

তৃতীয় সঙ্গীতির ফলাফল : তৃতীয় সঙ্গীতির ফলাফল নিম্নে তুলে ধরা হলো :
১. ছদ্মবেশী অবিনয়ী ভিক্ষুদের সঙ্ঘ হতে বহিষ্কার করা হয়।

২০১৮