২০১৮

বৌদ্ধ কমর্দবাদ ৬৯

শুভ মাণবক বললো, “হে গৌতম ! আমি আপনার দেশিত বিষয়টি ভালো করে ঝুঝতে পারিনি । আপনি সর্বজ্ঞ।
সুতরাং কর্ম সম্পর্কে বিস্তৃত দেশনা করুন যাতে আমি সহজেই বুঝতে পারি।

তখন বুদ্ধ বললেন, “হে শুভ মাণবক! তাহলে শোনো । মন দিয়ে বোঝার চেষ্টা করো।

শুভ মাণবক বললেন, “হ্যা ভগবান বলুন।*

তখন বুদ্ধ বললেন, 'হে মাণবক! এ পৃথিবীতে কোনো কোনো নারী বা পুরুষ প্রাণী হত্যাকারী এবং লোভী
হয়। তারা সবসময় প্রাণীর রক্তে হাত রঞ্জিত করে। এভাবে হত্যা বা আহত করে জীবের প্রতি নিষ্ঠুর
আচরণ করে। এ রকম আচরণের ফলে তারা মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, অসুরলোক বা নরকে যায়। যদি
মানবকুলে জন্ম নেয় তবে তারা কম আয়ু পায়।

হে মাণবক ! প্রাণীদের প্রতি নিষ্ঠুর হওয়া এবং হতাহত জীবের প্রতি নিষ্ঠুরতাই কম আয়ু পাওয়ার অন্যতম কারণ ।

হে মাণবক! কোনো কোনো নারী পুরুষ প্রাণিহত্যা থেকে বিরত থাকে। তারা অস্ত্র ফেলে দেয়, প্রাণী
হত্যায় লজ্জা অনুভত করে । সকল প্রাণীর প্রতি করুণা প্রদর্শনপূর্বক জীবন ধারণ করে। এভাবে কুশল কাজ
করে এবং কুশল জীবিকা অর্জনের মাধ্যমে তারা জীবনধারণ করে। এ জন্য মৃত্যুর পর তারা স্বর্ণে যায়।
স্বর্ণে না গিয়ে আবার মানুষ হয়ে জন্ম নিলেও দীর্ঘ জীবন পায়। প্রাণীদের প্রতি করুণা পরায়ণ ও
উপকারী হয়ে জীবহত্যা থেকে বিরত থাকার জন্য তারা দীর্ঘজীবী হয়” ।

“হে মাণবক! পৃথিবীতে কোনো কোনো নারী বা পুরুষ প্রাণীদের উপর অত্যাচার করে। তারা টিল, লাঠি বা
অস্ত্রের ছারা জীবের উপর অত্যাচার চালায়। জীবের উপর এ রকম অত্যাচার করা উচিত নয়। এ ধরনের
কষ্ট দেওয়ার জন্য তারা অপায়, দুর্গতি, অসুরলোক অথবা নরকে জন্ম নেয়। আর যদি মানবকুলে
জনুগ্রহণ করে তবে তারা সবসময় কঠিন রোগে আক্রান্ত হয়”।

“হে মাণবক! “এ পৃথিবীতে কোনো কোনো নারী বা পুরুষ রাগী হয়। সামান্য কথাতেই তারা রেগে উঠে।
মন্দ কথা বলে। রাগ, হিংসা দীর্ঘদিন ধরে মনে পুষে রাখে এবং পরে তা আবার প্রকাশ করে। এরূপ
কাজের জন্য তারা অপায়, দুর্গতি, অসুরলোকে অথবা নরকে জনুগ্ধহণ করে। আর যদি তারা মানবকুলে
জন্ম নেয়ও তবে তাদের চেহারা খুবই বিশ্রী হয়। এটিই তাদের বিশ্রী হওয়ার কারণ”

“হে মাণবক! পৃথিবীতে কোনো কোনো নারী বা পুরুষ রাগহীন হয়। তাদের শত কিছু বললেও তারা
রাগ করে না, লাফালাফি ও উচ্চবাক্য করে না। এ জন্য তারা মৃত্যুর পর স্বর্গে যায়। স্বর্গে না গিয়ে
আবার মানুষ হয়ে জন্মগ্রহণ করলেও দীর্ঘ জীবন পায়। প্রাণীর প্রতি করুণা পরায়ণ ও উপকারী হয়ে

জীবহত্যা থেকে বিরত থাকার জন্য তারা দীর্ঘজীবী হয় । হে মাণবক ! এটি তাদের সুশ্রী হওয়ার অন্যতম
কারণ ।

“হে মানবক! কোনো কোনো নারী বা পুরুষ ঈর্ধাপরায়ণ হয়। যশ-গৌরব, সম্মান, শ্রদ্ধা বা পুজা পাওয়া
লোকদের তারা ঈর্ধা করে। আক্রোশ প্রকাশ করে। দোষী বলে সাব্যস্থ করে। এরূপ কাজের জন্য তারা
অপায়, দুর্গাতি, অসুরলোকে অথবা নরকে জন্গ্রহণ করে । তারা মানবকুলে জন্ম নিলেও গরিব পরিবারে
জন্গ্রহণ করে। হে মাণবক! এটাই গরিব পরিবারে জন্ম নেওয়ার কারণ ।