৩ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

“হে মাণবক ! কোনো কোনো নারী বা পুরুষ ঈর্ধাপরায়ণ হয় না। যশ-গৌরব, সম্মান, শ্রদ্ধা পূজা পাওয়ার
লোকদের তারা ঈর্ধা করে না। ঈর্ধার কারণে কারো প্রতি আক্রোশ প্রকাশ করে না। দোষী বলে সাব্যস্ত
করে না। এজন্য তারা স্বর্গে যায়। মানুষ হিসেবে জন্ম গ্রহণ করলে মহাপরিবারে জন্ম নেয়। এটাই
মহাপরিবারে জন্ম নেওয়ার কারণ ।

“হে মাণবক! এ পৃথিবীতে কোনো কোনো নারী বা পুরুষ দাতা হয় না। শ্রমণ ব্রাহ্মণকে খাদ্য, পানীয়,
কাপড় কোন কিছুই দান করে না। এরূপ কাজের জন্য তারা অপায়, দুর্ঘতি, অসুর লোক অথবা
নরকে জন্ম নেয়। আর যদি মানবকুলে জন্ম নেয়ও তবে তারা খুব গরিব হয়। এটাই গরিব হওয়ার কারণ'।

“হে মাণবক! এ পৃথিবীতে কোনো নারী বা পুরুষ অহংকারী হয়। সে অভিবাদনের যোগ্য ব্যক্তিকে অভিবাদন
করে না। দাড়িয়ে সম্মান জানানোর যোগ্য ব্যক্তিকে সম্মান করে না । আসন দানের যোগ্য ব্যক্তিকে আসন
দান করে না।পূজনীয় ব্যক্তিকে পূজা করে না। মান্য করার যোগ্য ব্যক্তিকে মান্য করে না। এরূপ
কাজের জন্য তারা অপায়, দুর্গতি, অসুরলোক অথবা নরকে জন্ম নেয়। আর যদি মানবকুলে জন্মগ্রহণ
করে তারা নীচুকুলে জন্ম নেয়। আর যদি মানবকুলে জন্ম নেয়ও তবে তারা নীচকুলে জন্ম গ্রহণ করে। এটাই
নীচুকুলে জন্ম নেওয়ার কারণ? ।

“হে মাণবক, এ পৃথিবীতে কোনো কোনো নারী বা পুরুষ অহংকারী হয় না। অভিবাদনের যোগ্য ব্যক্তিকে
অভিবাদন করে। এছাড়া যোগ্য ব্যক্তিকে সম্মান প্রদর্শন করেন, আসন দানের যোগ্য ব্যক্তিকে আসন
দান করে, পূজা করার ব্যক্তিকে পূজা করে, মান্য করার যোগ্য ব্যক্তিকে মান্য করে। এজন্য তার স্বর্গে
যায়। আর মানুষ হয়ে জন্ম নিলেও উচ্চকুলে জন্মগ্রহণ করে । এটাই উচ্চকুলে জনুগ্রহণ করার কারণ |”

“হে মাণবক, এ পৃথিবীতে কোনো কোনো নারী পুরুষ শ্রমণ বা ব্রাহ্মণের নিকট উপস্থিত হয়ে জিজ্ঞেস
করেন, ভন্তে, কুশল কী ? অকুশল কী? কী দৌষের নয়? কী সেবা করা উচিৎ? কী সেবা উচিৎ নয়।
কোন কাজ করলে তা আমার জন্য দীর্ঘদিন ধরে অনিষ্টকর ও দুঃখকর হবে এবং কোন কাজ করলে তা
আমার জন্য দীর্ঘকাল সুখ বয়ে আনবে? এরূপ কাজ করলে তারা অপায়, দুর্গতি, অসুরলোক অথবা নরকে
জন্ম নেয়। আর যদি মানবকুলে জন্মও নেয় তবে তারা প্রজ্ঞাহীন নয়। এটাই প্রজ্ঞাহীন হয়ে জন্মগ্রহণের
কারণ? ।

“হে মাণবক! এ পৃথিবীতে কোনো কোনো নারী বা পুরুষ, শ্রমণ বা ব্রাহ্মণের নিকট উপস্থিত হয়ে জিজ্ঞেস
করেন, কুশল কী? অকুশল কী? কী কী দোষের নয়? কিসের সেবা করা উচিৎ? কিসের সেবা করা উচিৎ
নয়? কোন কাজ করলে তা দীর্ঘদিন ধরে কষ্ট অনিষ্টকর দুঃখকর হবে? কোন কাজ করলে তা আমার
জন্য দীর্ঘকাল সুখ বয়ে আনবে? এরূপ কাজের জন্য তারা স্বর্গে যায়। আর মানুষ হয়ে জন্মগ্রহণ
করলে মহজ্ঞানী হয়ে জন্ম নেয়। এটাই মহাজ্ঞানী হয়ে জন্মগ্রহণ করার কারণ'।

“হে মাণবক! এরূপে অল্প আয়ু, দীর্ঘ আয়ু, জটিল ব্যাধিথস্থ, নিরোগ, বিশ্রী, সুশ্রী, দুঃখী পরিবার, সুখী

দেখা যায়৷

২০১৮