২০১৮

বৌদ্ধ কমর্দবাদ ৭১

“হে মাণবক! কর্মই জীবগণের সঙ্গী। জীবগণ কর্মেরই অধীন । কর্মের মাধ্যমেই মানুষ বিভিন্নকুলে জন্মগ্রহণ
করার কারণ হয়। অর্থাৎ তারা দুর্গতি, অপায়, অসুরলোক, নরক বা মানবকুলে জন্ম নেয়। কর্মই বন্ধু।
কর্মই প্রতিকারণ। সুতরাং কর্মই মানুষকে হীনকুলে নিয়ে যায়। কর্মই আবার মানুষকে উঠুকুলে নিয়ে যায়।
উচুবংশে জন্মাতে সাহায্য করে। শ্রেষ্ঠ করে তোলে” ।

বুদ্ধ এভাবে কর্মবাদ ব্যাখ্যা করলে তোদেয়্য পুত্র শুভ মাণবক বুদ্ধকে বললেন ; অতি উত্তম, অতি
সুন্দর, অতি মনোরম । আপনি আচ্ছাদিত বস্তর স্বরূপ উদ্ঘাটিত করলেন। পথ হারা মানুষকে পথ
প্র্শিন করলেন। হে বুদ্ধ ! এখন আমি আপনার প্রবর্তিত ধর্ম এবং প্রতিষ্ঠিত সঙ্ঘের শরণ গ্রহণ
করলাম । আজ থেকে আপনি আমাকে আপনার শরণাগত উপাসক মনে করুন।

 

 

 

 

কর্মবাদ বৌদ্ধধর্মে এক গুরুতৃপূর্ণ বিষয় । বুদ্ধের কর্মবাদ অনুসারে চিত্ত বা চেতনাই হলো কুশলকর্ম এবং
অকুশল কর্মের উৎপত্তিস্থল। এই কর্মবাদ অনুসারে খারাপ চিন্তা করাও পাপ। কুশল চেতনার মাধ্যমে
কুশলকর্ম সম্পাদিত হয়। কার্যকারণনীতির অমোঘ প্রক্রিয়ার দ্বারা গত জীবনের কর্মফলে বর্তমান জীবন,
বর্তমান জীবনের কর্মফলে ভবিষ্যৎ জীবন গঠন করে। স্বর্গ হতে নিম্নতর নরক পর্যন্ত সমস্ত জীব কর্মসূত্রে
গ্রথিত। সকলেই কর্মের একই নিয়মে নিয়ন্ত্রিত । কোনো কর্ম একবার সম্পাদন করলে অনন্তকাল পর্যন্ত তা
ফল প্রদান করতে থাকে। এভাবে কর্মেরফল অখগ্ুনীয়। সবাইকে তা ভোগ করতে হবে। তাই কুশল
কাজের জন্য মন সংযত করা দরকার । ধর্মপদে এ বিষয়ে দেখা যায়;

মনো পুব্বংগমা ধম্মা মনোসেট্ঠা মনোমযা
মনসা চ পসন্নেন ভাসতি বা করোতি বা,
ততো ন সুখমন্থেতি ছাযা"ব অনুপাধিনী

বাংলা অনুবাদ : মন সকল ধর্মের মধ্যে অগ্রগামী । সব ধর্ম মনের উপর প্রতিষ্ঠিত। প্রসন্ন মনে কেউ যদি
কোনো রকম কাজ সম্পাদন করে তাহলে সুখ তাকে ছায়ার মতো অনুসরণ করে।

কর্মের দ্বার তিনটি। যথা : কায় ছার, বাক্য দ্বার, এবং মনো দ্বার। প্রতিনিয়ত এই তিনটি দ্বার দিয়ে কর্ম
সম্পাদিত হয়। কোনো কোনো কর্মে তিনটি বাই এক সঙ্গে থাকে । কোনো কাজে দুটো এবং কোনো
কোনো কাজ কেবল একটি দ্বার দিয়েই সম্পাদিত হয়। তিন ছারের মাধ্যমে আমরা যে সব কাজ করছি,
তার কোনোটি সৎ, কোনোটি অসৎ আবার কোনোটি নিরপেক্ষ । কোনো কর্ম সৎ নাকি অসৎ তার বিচার
করা হয় কর্মফলের দ্বারা । যে কর্মের ফল কর্তার নিজের ও নিজের পারিপার্থিক জীবজগতের পক্ষে
কল্যাণময় ও সুখপ্রদায়ী তাকে বলা হয় সৎ কর্ম। যা কর্তার নিজের এবংপারিপার্িক জীবজগতের অকল্যাণকর
বা দুঃখ আনয়ন করে তাই অসৎ কর্ম। যে কর্ম সম্পাদন হলেও ফলপ্রসূ হয় না তাই নিরপেক্ষ কর্ম।