২০১৮

ষষ্ঠ অধ্যায়

অট্ঠকথা

বি

ব্রিপিটকের বিষয়বস্তর সহজ-সরল ব্যাখ্যা স্বরূপ পালি ভাষায় এক শ্রেণির সাহিত্যকর্ম রচিত হয় যা পালি
সাহিত্যের ইতিহাসে অট্ঠকথা নামে পরিচিত। ব্রিপিটকের বিষয়বস্তুর ভিত্তিতে রচিত হলেও অট্ঠকথা
পালি ব্রিপিটকের অন্তর্গত নয়, একটি স্বতন্ত্র ধারার সাহিত্যকর্ম হিসেবে স্বীকৃত। অট্ঠকথা সাহিত্যে
বুদ্ধের ধর্ম-দর্শন ব্যাখ্যার পাশাপাশি প্রসঙগক্রমে প্রাচীন ভারত এবং শ্রীলঙ্কার ধর্ম-দর্শন, সমাজ, সাহিত্য,
সংস্কৃতি, রাজনীতি, অর্থনীতি, ভূগোল প্রভৃতি নানাবিধ বিষয়ও আলোচিত হয়। এজন্য অট্ঠকথা
সাহিত্যকে প্রাচীন ভারত ও শ্রীলঙ্কার ইতিহাসের অনন্য উৎস হিসেবে গণ্য করা হয় । এই অধ্যায়ে আমরা
অট্ঠকথা সম্পর্কে অধ্যয়ন করব।

এ অধ্যায় শেষে আমরা-
* অট্ঠকথা-এর ধারণা ও রচনার পটভূমি বর্ণনা করতে পারব;
%* অট্ঠকথার বিষয়বস্ত ব্যাখ্যা করতে পারব;
%* অটঠকথা রচয়িতাদের জীবন ও কর্ম সম্পর্কে ধারণা দিতে পারব;
* অট্ঠকথার গুরুত্ব ও শিক্ষা বর্ণনা করতে পারব ।

পাঠ: ১
অট্ঠকথা'র ধারণা ও রচনার পটভূমি

পালি 'অট্ঠকথা” শব্দটি 'অট্ঠ” এবং “কথা” দুটি শব্দের সমন্বয়ে গঠিত। “অট্ঠ" শব্দের দ্বারা “অর্থ”, “কথা?
শব্দের দ্বারা কথা, বর্ণনা, ব্যাখ্যা প্রভৃতি নির্দেশ করে। অট্ঠকথাকে সংস্কৃতে 'অর্থকথা' বা ভাষ্য",
ইংরেজিতে “০0001701721” বলা হয়। অতএব অট্ঠকথা বলতে অর্থকথা, ভাষ্য, অর্থবর্ণনা, অর্থবাদ,
ব্যাখ্যা ইত্যাদি বোঝায়। সাধারণত যে গ্রন্থ শব্দের অর্থবর্ণনা বা ব্যাখ্যা করে তাকে অট্ঠকথা বলে।
“সারথদীপনী" নামক গ্রন্থে অট্ঠকথা প্রসঙ্গে এরূপ বলা হয়েছে : অথো কথিযতি এতাযতি অট্ঠকথা অর্থাৎ
অর্থ বর্ণনা করে বলেই অট্ঠকথা ।

ব্রিপিটকে অনেক জটিল, দুর্বোধ্য, ছ্যর্থক ও উহ্য পদ বা বিষয় রয়েছে যা সকল শ্রেণির পাঠকের নিকট
সহজে বোধগম্য নয়। সেসব পদ বা বিষয়সমূহ সমার্থক বা প্রতিশব্দ, উদাহরণ, উপমা, গল্প, ব্যাখ্যা
প্রভৃতির সাহায্যে সহজ-সরলভাবে অট্ঠকথায় উপস্থাপন করা হয়। এভাবে বুদ্ধের ধর্ম-দর্শনের ব্যাখ্যামূলক
পালি ভাষায় যে-সাহিত্যকর্ম রচিত হয় তাকে অট্ঠকথা বলে।

দুঃখমুক্তির অমিয় বাণীর আহ্বানে সাড়া দিয়ে সেদিন ভারতবর্ষের নানাজাতি, নানা কুল এবং নানা শ্রেণির
অসংখ্য মানুষ আশ্রয় নিয়েছিলেন বুদ্ধের সঙ্ঞে। বৌদ্ধসঙ্ঞে জ্ঞানী ভিক্ষু-ভিক্ষণী যেমন ছিলেন, তেমনি
ছিলেন স্বন্পজ্ঞানীও। ফলে বুদ্ধের ধর্মোপদেশ সবার পক্ষে যথাযথভাবে হৃদয়ঙ্গম করা সম্ভব হতো না।
ফলস্বরূপ বুদ্ধের জীবিতকালেই তার ধর্মোপদেশের বিভিন্ন বিষয় অর্থসহকারে ব্যাখ্যা করার প্রয়োজন