৮ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা
পাঠ-২
অট্ঠকথার বিষয়বস্তু ও পরিচিতি

বুদ্ধের মূলবাণীর বিস্তারিত অর্থ ও ব্যাখ্যামূলক টীকা বৌদ্ধ সাহিত্যের ইতিহাসে অট্ঠকথা বা অর্থকথা নামে
পরিচিত । এটাকে ভাষ্যগ্রন্থ বলা যায় । বুদ্ধের জীবিতকালেই বুদ্ধের ধর্মবাণী, বিধি বিধান এবং সমকালীন
বিভিন্ন জটিল বিষয়ের সমস্যা বুদ্ধ ও তার নেতৃস্থানীয় শিষ্যা-শিষ্যাগন ব্যাখ্যা প্রদানপূর্বক সমাধান করতেন ।
বুদ্ধ ও তীর শিষ্যগনের সেসব ব্যাখ্যাকে অট্ঠকথা সাহিত্যের সূচনা ও পটভূমি হিসেবে গন্য করা যায়।
অট্ঠকথা রচিয়তাদের মধ্যে অন্যতম হলেন আচার্য বুদ্ধঘোষ, আচার্য বুদ্ধদত্ত, আচার্য ধর্মপাল, আচার্য
উপসেন, আচার্য মহানাম প্রমুখ । নিম্নে বিভিন্ন পিটকের অট্ঠকথার সংক্ষিপ্ত পরিচিতি তুলে ধরা হলো :

সুত্ত পিটকের অট্ঠকথা পরিচিতি

সুস্ত পিটক পাঁচভাগে বিভক্ত । যথা: দীঘনিকায়, মধ্যম নিকায়, সংযুক্ত নিকায়, অঙ্গুত্তর নিকায় এবং খুদ্দক নিকায় ।
প্রতিটি নিকায়ের স্বতন্ত্র অট্ঠকথা রচিত হয়েছে। খুদ্দক নিকায়ে ষোলটি গ্রন্থ আছে। প্রথম চারটি নিকায়ের
অট্ঠকথাসমূহ ভিন্ন ভিন্ন নামে পরিচিতি হলেও খুদ্দক নিকায়ের অনেকগুলো গ্রন্থের অট্ঠকথা একই নামে অভিহিত ।
যেমন, উদান, ইতিবুত্তক, বিমানবর্থু, পেতবথ্থু, থেরগাথা, থেরীগাথা এবং চরিয়াপিটক - এই সাতটি গ্রন্থের
অট্ঠকথা পরমণ্দীপনী নামে পরিচিত । অপরদিকে, মহানিদ্দেস ও চূলনিদ্দেস গ্রন্থের অট্ঠকথা সদ্ধম্মপজ্জৌতিকা
নামে অভিহিত । আচার্য উপসেন মহানিদ্দেস ও চুলনিদেস গ্রন্থদ্ধয়ের অট্ঠকথা হিসেবে সদ্ধম্মপজ্জোতিকা রচনা
করেন । তাই প্রথম চারটি নিকায়ের অট্ঠকথার নাম ও পরিচিতি আলাদাভাবে তুলে ধরা হলো ।

মূল গ্রন্থ: অট্ঠকথার নাম লেখক
দীঘ নিকায় সুমঙ্গলবিলাসিনী | আচার্য বুদ্ধঘোষ
মধ্যম নিকায় |] পপঞ্চসুদনী আচার্য বুদ্ধঘোষ
সংযুক্ত নিকায় | সারথপকাসনী | আচার্য বুদ্ধঘোষ
অনুত্তর নিকায়| মনোরথপূরণী_ | আচার্য বুদ্ধঘোষ

বিনয় পিটকের অট্ঠকথা পরিচিতি

বিনয় পিটক প্রধানত তিন ভাগে বিভক্ত । যথা : সুত্তবিভঙ্গ, খন্ধক এবং পরিবার বা পরিবার পাঠ।
বিনয়পিটকের বিষয়বস্তুকে ভিত্তি করে দু'টি অট্ঠকথা রচিত হয়েছে। যথা : সমন্তপাসাদিকা এবং কঙ্খাবিতরণী ।
সমস্তপাসাদিকা সমগ্র বিনয়পিটকের অট্ঠকথা হিসেবে পরিচিত । সু্তবিভঙ্গ গ্রন্থে বর্ণিত ভিক্ষু ও ভিক্ষুণীদের
বিনয় বিধানসমূহ পাতিমোক্খ নামে পরিচিত । পাতিমোক্খের আলোকে রচিত অট্ঠকথাকে কঙ্খাবিতরণী বলে ।

অতিধর্ম পিটকের অট্ঠকথা পরিচিতি

অভিধর্ম পিটক সাত ভাগে বিভক্ত 1 যথা : ধম্মসজণি, বিভঙ, ধাতুকথা, পুগ্গলপএকএ্তততি, কথাবধু,
যমক এবং পট্ঠান। অভিধর্ম পিটকের প্রতিটি গ্রন্থের অট্ঠকথা রচিত হয়েছে। ধন্মসঙ্গণি এবং
বিভঙ্গের অট্ঠকথা ছাড়া অভিধর্মপিটকের অন্যান্য পাঁচটি গ্রন্থের অট্ঠকথা পঞ্চপকরণট্ঠকথা নামে
পরিচিত | অভিধর্ম বৌদ্ধ দর্শন হিসেবে খ্যাত।

অভিধর্মপিটকের অট্ঠকথায় বৌদ্ধধর্মের গভীর দার্শনিক বিষয়সমূহ সহজ ও প্রাঞ্জল ভাষায় উপস্থাপন করা

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

২০১৮