৮০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বুদ্ধঘোসুগ্পত্তি এবং বিনয়বিনিচ্ছয় টীকা গ্রন্থ মতে, বুদ্ধঘোষ এবং বুদ্ধদত্ত সমসাময়িক ছিলেন। বুদ্ধঘোসুগপতি
গ্রন্থ হতে জানা যায় যে, বুদ্ধদত্ত যেদিন সিংহল থেকে জনুদ্বীপে ফিরে আসার জন্য রওনা দিয়েছিলেন সেদিন
বুদ্ধঘোষও অট্ঠকথা রচনা করার জন্য সিংহলে যাত্রা করেন। উভয়ের জাহাজ মাঝপথে ধাক্কা লেগে থেমে
যায়। তখন বৃদ্ধদত্ত বুদ্ধঘোষকে 'আবুসো” সম্বোধন করে কোথায় এবং কী উদ্দেশ্যে যাচ্ছেন তা জিজ্ঞাসা
করেন। উত্তরে বুদ্ধঘোষ বলেন, আমি বুদ্ধবচন সিংহলি হতে মাগধী ভাষায় অনুবাদ করার জন্য যাচ্ছি।
বুদ্ধত্ত বলেন, আমিও বুদ্ধবাণী মাগধী ভাষায় লেখার জন্য সিংহলে গিয়েছিলাম । আমি কেবল জিনালংকার,
দত্তবংস, ধাতুবংস এবং বোধিবংস রচনা সম্পন্ন করেছি। অট্ঠকথা ও টীকা রচনা করতে পারিনি। যদি
বুদ্ধবচন সিংহলি হতে মাগধী ভাষায় অনুবাদ করতে ইচ্ছুক হন তাহলে প্রথমে অট্ঠকথা ও টীকা রচনা
করবেন। এরূপ বলে তিনি বুদ্ধঘোষকে উৎসাহিত করেন। বুদ্ধঘোষকে “আবুসো” বলে সম্বোধন করায়
কোনো কোনো পঞ্তিত বুদ্ধদত্তকে বয়োজেষ্ঠ্য মনে করেন। বুদ্ধঘোসুগ্পত্তি এবং বিনয় বিনিচ্ছয় বুদ্ধদত্তের
অনেক পরে রচিত। তা ছাড়া, বুদ্ধঘোষ ও বুদ্ধদত্তের গ্রন্থের মধ্যে সাক্ষাতের বিষয়টি পাওয়া যায় না
ফলে পপ্ডিতগণ উভয়ের সাক্ষাৎ সম্পর্কে সন্দেহ পোষণ করেন। তবে সময়কাল বিচারে বুদ্ধদত্ত এবং
বুদ্ধঘোষ সমসাময়িক ছিলেন বলে ধারণা করা যায়।

বৌদ্ধধর্মে দীক্ষা বা প্রবুজ্যা লাভ :

বুদ্ধদত্তের দীক্ষা সম্পর্কে বিশদভাবে কিছু জানা যায় না। অভিধম্মাবতার এবং রূপারূপবিভাগ গ্রন্থ হতে
জানা যায় যে, তিনি সিংহলের মহাবিহার নিকায়ের অনুসারী ভিক্ষুর নিকট প্রবজিত হন। মহাবিহার
নিকায়ের নিয়ম অনুযায়ী তিনি ভিক্ষুদের নিকট ধর্ম-বিনয় শিক্ষা লাভ করে পারদর্শিতা অর্জন করেন। তিনি
আজীবন নিকায়ের অনুসারী ছিলেন। কিন্তু তিনি কোন গুরুর নিকট এবং কোন বিহারে দীক্ষিত হয়েছিলেন
সে-সম্পর্কে কিছুই জানা যায় না।

কবি ও অন্যান্য কীর্তি :

বুদ্ধদত্তের মূল পরিচয় তিনি একজন বৌদ্ধতিক্ষু এবং অট্ঠকথা রচয়িতা বা ভাষ্যকার । আচার্য হিসেবে তার
খ্যাতি সর্বব্র ছড়িয়ে পড়েছিল। সমকালীন পণ্ডিতদের নিকট তিনি বিশেষ শ্রদ্ধার পাত্র ছিলেন। পঞ্তিতগণ
তার রচিত গ্রন্থ হতে প্রচুর উদ্ধৃতি গ্রহণ করতেন। তিনি সমথ এবং বিদর্শন ভাবনায়ও পরদর্শী ছিলেন।
বৌদ্ধধর্ম ও দর্শনচর্চায় পারদর্শী এ মহাপুরুষ কবি হিসেবেও পরিচিত ছিলেন।

বুদ্ধদত্বের অধিকাংশ গ্রন্থ পদ্যে রচিত। যেমন, বিনয়বিনিচ্ছয় গ্রন্থটি ৩১৮৩টি গাথায়, উত্তরবিনিচ্ছয়
গ্রন্থটি ৯৬৯টি গাথায় এবং অভিধম্মাবতার গ্রন্থটি ১৪১৫টি গাথায় রচিত। অসীম কবিত্বশক্তির অধিকারী
না হলে সহজ-সরলভাবে পদ্যে বা গাথায় বুদ্ধের ধর্ম-দর্শন ব্যাখ্যা করতে সক্ষম হতেন না। তিনি মহাভাষ্যকার
নামেও অভিহিত হতেন।

সাহিত্যকর্ম :
প্রাটীনকালের লেখকগণ গ্রন্থের মধ্যে নাম ও নিজের সম্পর্কে কিছুই লিখতেন না। বুদ্ধদত্তও তাই

করেছেন। তাই বুদ্ধদত্তের সাহিত্যকর্ম নিয়ে পণ্ডিতদের মধ্যে বিতর্ক রয়েছে। এঁতিহ্য অনুসারে নিয়লিখিত
গ্রন্থসমূহ বুদ্ধদত্ত রচনা করেন :

২০১৮