১. মধুরথবিলাসিনী (বুদ্ধবংসট্ঠকথা)
২. বিনয়বিনিচ্ছয়
৩. উত্তরবিনিচ্ছয়

৪. অভিধন্মাবতার

৫. বূপারূপবিভাগ

৬. জিনলংকার

৭. দত্তবংস বা দাঠাবংস

৮, ধাতুবংস

৯. বোধিবংস
উপরের বর্ণিত গ্রন্থসমূহের মধ্যে বিনয়বিনিচ্ছয়, উত্তরবিনিচ্ছয়, অভিধম্মাবতার, রূপারূপবিভাগ এবং
মধুরথবিলাসিনী- এই পাঁচটি খন্থ পপ্তিতগণ বুদ্ধদত্তের প্রকৃত রচনা হিসেবে স্বীকার করেন। বাকি গ্রগুলো

নিয়ে পণ্ডিতদের মধ্যে সংশয় রয়েছে। তিনি বিনয়বিনিচ্ছয়, মধুরথবিলাসিনী এবং অভিধম্মাবতার গ্রন্থটি
দক্ষিণ ভারতের চোল রাজ্যে রচনা করেছিলেন বলে জানা যায়।

মৃত্যু :

বুদ্ধদত্তের মৃত্যু সম্পর্কে তেমন কিছুই জানা যায় না। বুদ্ধঘোসুগ্ত্তি গ্রন্থে উল্লেখ আছে যে, তিনি
সিংহল থেকে প্রত্যাবর্তনের অল্পকাল পরেই মৃত্যু বরণ করেন। কিন্ত মৃত্যুর কারণ ও স্থান সম্পর্কে কিছুই
জানা যায় না। তিনি যেহেতু দক্ষিণ ভারতের অধিবাসী ছিলেন এবং দক্ষিণ ভারতেই তার গ্রন্থসমূহ রচনা
করেছিলেন, সেহেতু ধারণা করা হয় দক্ষিণ ভারতেই তিনি মৃত্যুবরণ করেন।

অনুশীলনমূলক কাজ
বুদ্ধদত্তের জন্যস্থান কোথায়?
কবি হিসেবে বুদ্ধদত্তের মুল্যায়ন কর
এঁতিহ্য অনুসারে বুদ্ধদত্ত রচিত গ্রন্থের তালিকা তৈরি করে তীর প্রকৃত রচনাসমূহ চিহ্নিত কর

পাঠ : ৪
অট্ঠকথাচার্য ধর্মপাল
ধর্মপাল সুপ্রসিদ্ধ অট্ঠকথাচার্য ছিলেন। বুদ্ধঘোষের পরেই ছিল তীর স্থান। অট্ঠকথা, টীকা এবং অনুটীকা
লিখে তিনি পালিসাহিত্য ভাগ্তারকে নানা আঙ্গিকে সমৃদ্ধ করেছেন। অমর সাহিত্যকর্ম রচনা করার জন্য

বৌদ্ধগণ এখনও তাকে শ্রদ্ধাচিত্তে স্মরণ করে । কিন্তু অসীম প্রতিভার অধিকারী এই মহান লেখকের জীবন
সম্পর্কে খুব সামান্যই জানা যায়।

ফর্মা নং-১১, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি