৮২ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

জন্স্থান ও সময়কাল :

গন্ধবংস গ্রন্থে ধর্মপালকে জন্দুদ্বীপ তথা ভারতের আচার্য হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। এ-গরন্থে
সুনির্দিষ্টভাবে তার জনুস্থানের উল্লেখ নেই । সাসনবংস গ্রন্থ মতে, তিনি সিংহলের নিকটবর্তী দমিল রাজ্যের
পদরতিথের অধিবাসী ছিলেন। নেত্তিপকরণ গ্রন্থের অট্ঠকথা মতে, তিনি বদরিথ বিহারের নিবাসী ছিলেন।
পন্তিতগণ 'পদরতিখ* এবং “বদরিথ' অভিন্ন স্থান বলে মনে করেন। হিউয়েন সাং-এর মতে, ধর্মপাল
কাঞ্চিপুরায় জন্গ্রহণ করেন। এ-স্থানটি দক্ষিণ ভারতের মান্রাজ শহর হতে ৪৩ মাইল দক্ষিণে অবস্থিত
বর্তমানকালের কঞ্জেবরণ শহর হিসেবে চিহিত করেন। অপরদিকে পগ্ডিতগণ, 'পদরতিখ' বা “বদরিখ*
স্থানটি দক্ষিণ ভারতের নাগপট্টনে অবস্থিত বলে অভিমত পোষণ করেন। নাগপষ্টন দক্ষিণ ভারতের
তেনজোর জেলায় অবস্থিত এবং জন্মসূত্রে তিনি তামিল ছিলেন। বিভিন্ন স্থানের নামোল্লেখ পাওয়া
গেলেও তিনি 'পদরতিথ' বা “বদরিথণ স্থানে জন্মগ্রহণ করেন । কারণ তার রচিত গ্রন্থ এ-বিষয়টি সমর্থন
করে। তার জনুস্থান হিসেবে যেসব স্থানের নামোল্লেখ পাওয়া যায়া সেসব স্থান দক্ষিণ ভারতেই অবস্থিত
ছিল। সম্ভবত, স্থানটি বিভিন্ন সময় বিভিন্ন নামে পরিচিত ছিল। তাই তীর জন্যস্থান হিসেবে বিভিন্ন স্থানের
নামোল্লেখ পাওয়া যায়। পঞ্তিতগণ একমত যে, দক্ষিণ ভারতই ছিল ধর্মপালের জনুস্থান। তিনি খ্রিফীয় ষষ্ঠ
শতকের শেষভাগে জন্গ্রহণ করেন।

বাল্যকাল ও দীক্ষা :

ধর্মপালের বাল্যকাল ও দীক্ষা সম্পর্কে কিছুই জানা যায় না। হিউয়েন সাং-এর ভ্রমণ-বৃত্তান্তে তার
বাল্যকাল সম্পর্কে এরূপ বর্ণনা পাওয়া যায় :

ধর্মপাল কাঞ্চিপুরায় জন্থ্রহণ করেন। বালক বয়সেই তিনি সুন্দর ও সৎ স্বভাবের অধিকারী ছিলেন, যা
তীর সমৃদ্ধ ও উন্নত জীবন গঠনে সহায়ক ভূমিকা রেখেছিল। বয়োঃপ্রাপ্ত হলে সে-রাজ্যের রাজকন্যার সঙ্গে
তাঁর বিবাহের কথা পাকা হয়। বিবাহের পূর্বরাত্রে তার মনে দুঃখময় ভাবাবেগ উদয় হয়। তিনি বুদ্ধমূর্তির
সামনে মুক্তির জন্য প্রার্থনা করলে তীর প্রার্থনা মঞ্জুর হয়। এক দেবতা এসে তাকে সেখান থেকে অনেক
দূরের এক পর্বতের বিহারে নিয়ে যান। সেই বিহারের ভিক্ষুগণ তীকে দীক্ষা দান করেন। ধর্মপালের গ্রন্থে
বা অন্য কোনো গ্রন্থে এ-বিষয়টির উল্লেখ পাওয়া যায় না। ফলে বিষয়টি কতটুকু সত্য তা নিয়ে সংশয়
দেখা দেয়। তার রচিত নেত্তিপকরণ গ্রন্থ হতে জানা যায় যে, তিনি দক্ষিণ ভারতের “পদরতিথ' বা
“বদরিথ” বিহারে বসবাস করতেন। ফলে ধারণা করা হয় যে, তিনি দক্ষিণ ভারতে দীক্ষা বা প্রব্ুজ্যা লাভ
করেছিলেন । তবে তীর দীক্ষাণ্তরুর নাম জানা যায় না। তিনি মহাবিহার নিকায়ের তথ্যের আলোকে তীর
গ্রন্থসমূহ রচনা করেছিলেন । ফলে তিনি মহাবিহার নিকায়ের অনুসারী বা থেরবাদী ছিলেন বলে ধারণা করা
যায়।

আচার্য বুদ্ধঘোষ এবং আচার্য ধর্মপাল :

বুদ্ধঘোষ এবং ধর্মপাল দুজনেরই রচনারীতি অভিন্ন। শব্দ ও উপমাপ্রয়োগ, বিষয়বস্তর পরিকল্পনা ও
উপস্থাপনা এবং ভাষাশৈলীতে উভয়ে একই রীতি অনুসরণ করেছেন । বুদ্ধের ধর্ম-দর্শন সম্পর্কে উভয়ের
ব্যাখ্যা প্রায় একই । ফলে ধারণা করা হয় যে, তারা একই বিদ্যানিকেতনে অধ্যয়ন করেছেন। বুদ্ধঘোষ

২০১৮