২০১৮

অট্ঠকথা ৮৩

সুস্ত পিটকের প্রথম চারটি নিকায়ের উপর অট্ঠকথা রচনা করেছেন। অপরদিকে ধর্মপাল পঞ্চম নিকায়
বা খুদ্দক নিকায়ের উপর অট্ঠকথা রচনা করেন। সুত্তপিটকের প্রথম চারি নিকায়ের অট্ঠকথাসমূহ তার
আগে রচিত হওয়ায় তিনি শেষ নিকায়ের অট্ঠকথা রচনা করেন। এ-কারণে ধারণা করা হয় যে, বুদ্ধঘোষ
ধর্মপালের পূর্ববর্তী ছিলেন।

ধর্মপালের সাহিত্যকর্ম :

১৪টি গ্রন্থ ধর্মপালের রচনা হিসেবে 'গন্ধবংস' গ্রন্থে উল্লেখ পাওয়া গেলেও পগ্ডিতগণ এ-বিষয়ে ছিমত
পোষণ করেন। অট্ঠকথাসমূহের মধ্যে ইতিবৃত্তকট্ঠকথা, উদানট্ঠকথা, চরিয়পিটকট্ঠকথা,
থেরগাথাট্ঠকথা, থেরীগাথাট্ঠকথা, বিমলবিলাসিনী (বিমান বখুর অট্ঠকথ) এবং বিমলবিলাসিনী
পেতবথুর অট্ঠকথা __ অর্থাৎ পরমথদীপনী নামে পরিচিত এ-সাতটি গ্রন্থের ভূমিকায় উল্লেখ আছে যে,
গ্রন্থসমূহ ধর্মপাল রচনা করেন। ফলে এ-সাতটি গ্রন্থ পপ্তিতগণ ধর্মপালের রচনা হিসেবে স্বীকার করেন।
কিন্তু সাসনবংসে অট্ঠকথাসমূহ ধর্মপালের রচনা হিসেবে স্বীকার করা হলেও টীকাগ্রন্থগুলো ধর্মপালের

রচনা হিসেবে স্বীকার করা হয়নি।
ধর্মপালের মৃত্যু :

ধর্মপালের মৃত্যু সম্পর্কে কিছুই জানা যায় না। তিনি যেহেতু দক্ষিণ ভারতের অধিবাসী ছিলেন
সেহেতু দক্ষিণ ভারতেই তীর মৃত্যু হওয়া স্বাভাবিক । তাই তিনি দক্ষিণ ভারতে মৃত্যুবরণ করেছিলেন বলে
ধারণা করা যায়।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
অট্ঠকথাচার্য ধর্মপাল কখন কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন?
অট্ঠকথাচার্য ধর্মপাল রচিত গ্রন্থের একটি তালিকা তৈরি কর।

পাঠ £ ৫
অট্ঠকথার গুরুত্ব

ব্রিপিটকের বিষয়বস্ত অট্ঠকথা সাহিত্যের প্রধান উপজীব্য বিষয় হলেও এতে প্রসঙ্গক্রমে প্রাচীন ভারত
এবং শ্রীলঙ্কার ধর্ম-দর্শন, সমাজ, সাহিত্য, সংস্কৃতি, অর্থনীতি, রাজনীতি, ভূগোল প্রভৃতি বিষয় আলোচিত
হয়েছে। তাই অট্ঠকথাকে প্রাচীন ইতিহাস রচনার গুরুত্বপূর্ণ উৎস হিসেবে গণ্য করা হয়। অট্ঠকথাসমূহে
সাধারণত ত্রিপিটকের বিষয়বস্তুই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ফলে অট্ঠকথার সাহায্যে সহজে এবং যথাযথভাবে
বুদ্ধবাণী বোঝা যায়। তা ছাড়া, কালের বিবর্তনে বা অন্য কোনো কারণবশত ব্রিপিটকের বিষয়বস্তরুতে
সংযোজন-বিয়োজন বা পরিবর্তন-পরিবর্ধন ঘটেছে কি না তা সহজে নির্ণয় করা যায়। ব্রিপিটক অনুবাদের
ক্ষেত্রেও অট্ঠকথা খুবই গুরুত্বপূর্ণ । ব্রিপিটকে বহু দুর্বোধ্য এবং জটিল বিষয় রয়েছে, যা অনুবাদ করার
ক্ষেত্রে সমস্যা দেখা দেয়। কারণ, সময়ের পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে ত্রিপিটকের অনেক শব্দ দুবোধ্য রূপ
পরিগ্রহ করেছে। কিন্তু অট্ঠকথায় সেসব জটিল ও দুর্বেধ্যি শব্দের যথাযথ ব্যাখ্যা পাওয়া যায়। এ-কারণে
অট্ঠকথার সাহায্যে যথাযথভাবে ব্রিপিটক এবং পালি সাহিত্য অনুবাদ করা যায়।