৪ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

শিশু কুমারকে নিয়ে মহাসমারোহে রানি কপিলাবস্্র ফিরে এলেন । রাজ্যে খুশির বন্যা বয়ে গেল। উত্সবে
মেতে উঠল নগরবাসী । কিন্ত এই আনন্দে বিষাদের ছায়া নেমে এল । রানি মায়াদেবী সাত দিন পরে মারা
গেলেন। শিশু সিদ্ধার্থের লালন পালনের ভার নিলেন বিমাতা মহাপ্রজাপতি গৌতমী। তিনি মায়াদেবীর
সহোদরা ছিলেন। গৌতমীর দ্বারা লালিত পালিত হন বলে সিদ্ধার্থ গৌতম নামে পরিচিত হলেন। বিশ্বে
তিনি গৌতম বুদ্ধ নামেই পরিচিত ।

 

অনুশীলনমুলক কাজ
সিদ্ধার্থের জন্ম-কাহিনীটি বর্ণনা কর

পাঠ: ২
বাল্যকাল

রাজকুমার সিদ্ধার্থের জন্মের পরে তীঁকে দেখতে এলেন খষি অসিত । তিনি মহর্ষি কালদেবল নামেও পরিচিত
ছিলেন। তিনি শিশু রাজকুমারকে দেখে অভিভূত হয়ে প্রথমে উল্লাস প্রকাশ করলেন। একটু পরেই তার
দু'চোখ অশ্রুতে ভিজে গেল। মহারাজ উদ্িগ্ন হয়ে জানতে চাইলেন তার এই অকস্মাৎ আনন্দ ও বিষাদের
কারণ । খষি অসিত বললেন, মহারাজ, এই কুমার মহাজ্ঞানী বুদ্ধ হবেন, জগৎকে দুঃখমুক্তির পথ প্রদর্শন
করবেন। এজন্যে আমি উল্লসিত হয়েছি। কিন্তু আমি বয়োবৃদ্ধ। বুদ্ধের অমিয়বাণী শোনার সৌভাগ্য আমার
হবে না, বনুপূর্বেই আমার মৃত্যু হবে। এজন্যে মন বিষন্নতায় ভরে উঠল ।

বিমাতা গৌতমীর পরিচর্যায় সিদ্ধার্থ পরম যত্তে বড় হতে লাগলেন। পোষা শশক ও মৃগশাবক, মরাল ও
ময়ূর ছিল তার খেলার সাথি। প্রাসাদ ও উদ্যানের অনুপম পরিবেশে শৈশবের দিনগুলো তাঁর আনন্দেই
কাটছিল। রাজা কুমারকে চোখের আড়াল করতে চাইতেন না। একবার নগরে হলকর্ষণ-উৎসব হচ্ছে।
এঁদিন রাজা, অমাত্যবর্গ ও সন্্ান্তরা নিজের হাতে হাল বা লাঙল চালনা করে সারা বছরের কৃষিকাজের
শুভসুচনা করতেন। রাজা কুমারকে নিয়ে উৎসবে যোগ দিলেন। এখানেই কুমার প্রত্যক্ষ করলেন, হলকর্ষণে
ভেজা মাটি থেকে বেরিয়ে পড়া পোকামাকড়গ্লোকে পাখিরা খেয়ে যাচ্ছে, ব্যাঙ এসে খাচ্ছে। একটা সাপ
এসে ব্যাঙটিকে গিলে ফেলল । আবার কোথা থেকে একটা চিল উড়ে এসে সাপটিকে ছৌ মেরে নিয়ে গেল।
চোখের সামনে ঘটে-যাওয়া ঘটনাগুলো সিদ্ধার্থকে উদ্িগ্ন করে তুলল। বেঁচে থাকার জন্যে মানুষ ও
প্রাণিকুলের এ নিষ্ঠুরতার কথা ভাবতে ভাবতে তিনি কোলাহল থেকে নির্জনে চলে গেলেন। এক বিশাল
জন্ুবৃক্ষের ছায়ায় বসে গভীর ধ্যানে নিমগ্ন হলেন। এদিকে হলকর্ষণ-উৎসব শেষ, এবার সকলের বাড়ি
ফেরার পালা। কিন্তু কুমার কোথায়! চারদিকে খোজার পরে তাঁকে পাওয়া গেল জন্ুবৃক্ষের ছায়ায়
ধ্যানমগ্ন। জ্যোতির্ময় আভায় উদ্ভাসিত কুমারের অবয়ব। রাজা ও অন্যেরা এ-দৃশ্য দেখে বিস্ময়ে অভিভূত
হয়ে পড়েন। অভাবিত এ-ঘটনায় রাজাসহ সকলে বিহ্বল হয়ে পড়েন। রাজা শুদ্ধোদন পুনরায় স্মরণ
করলেন খষি অসিতের ভবিষ্যদ্বাণী । ধ্যানভঙ্গ হলে রাজা পুত্রকে নিয়ে প্রাসাদে ফিরে এলেন।

বড় বড় পন্তিতের কাছে তার শিক্ষাজীবন শুরু হলো। ব্রাক্মণপুত্র বিশ্বমিত্রের কাছে তীর প্রথম বিদ্যাশিক্ষা

শুরু হয়। বর্ণ পরিচয়ের প্রারস্তেই সিদ্ধার্থ তার অতুলনীয় প্রতিভা প্রদর্শন করেন। প্রতিটি বর্ণ উচ্চারণের
সাথে সাথে সেই বর্ণসমন্ধিত একটি করে নীতিবাক্য উচ্চারিত হলো তাঁর মুখ দিয়ে । ক্রমে তিনি নানাবিধ

 

 

 

২০১৮