২০১৮

অনুশীলনী

শূন্যস্থান পূরণ কর

বুদ্ধের ধর্ম-দর্শনের ব্যাখ্যা মূলক পালি ভাষার যে সাহিত্য কর্ম রচিত হয় তাকে .. .. .. .. বলে।
সংযুক্ত নিকায়ের অট্কথা হলো .. .. ... ..।

সমকালীন .. .. .. .. তিনি শ্রদ্ধার পাত্র ছিলেন।

গন্ধবংস গ্রন্থে বুদ্ধদওকে ভারতের .. .. .. হিসেবে অভিহিত করা হয়েছে।

ধর্মপাল .. .. .. .. জন্ম গ্রহণ করেন।

সি ৪১ ভি ০ ৬৫

সংক্ষিপ্ত প্রশ্ন

অট্ঠকথা শব্দের অর্থ বল।

অট্ঠকথা কয় ভাগে বিভক্ত ও কী কী?

পঞ্চনিকায়ের অট্ঠকথা ও অট্ঠকথা রচয়িতার নাম লেখ।
অভিধর্ম পিটকের অট্ঠকথাগ্ডলোর নাম লেখ ।

ধর্মপাল কোথায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন?

বর্ণনামূলক প্রশ্ন

১. অট্ঠকথা রচনার পটভূমি ব্যাখ্যা কর।

২. সুত্ত ও অভিধম্ম পিটকের অট্ঠকথা সম্পর্কে একটি সম্যক ধারণা দাও ।

৩. অট্ঠকথাচার্য বুদ্ধদত্তের জীবন ও কর্ম সম্পর্কে তুমি যা জান লেখ।

৪. অট্ঠকথাচার্য ধর্মপালের জীবন ও কর্ম সম্পর্কে একটি নাতিদীর্ঘ প্রবন্ধ রচনা কর।

সি ০০৩৫৬

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১।  'অট্ঠ' শব্দের বালা কী ?
ক. অতীত খ. অর্থ
গ. আক্ট ঘ. অথৈ

২। বৌদ্ধ ভিক্ষুদের মধ্যে জাতিভেদ প্রথা পরিলক্ষিত হয় না, কারণ-
1 ধর্মপালন সবার জন্য উন্মুক্ত ছিল
1 তীদের সকলের সঙ্জে প্রবেশাধিকার ছিল
11 সকল সুযোগ-সুবিধা একই ছিল