৮৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. 1ও 11 খ. 73771
গ. 117 ঘ. 1,717
নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও

রমেশ তালুকদার ব্রিপিটকের একটি গ্রন্থ পড়ে বৌদ্ধ ভিক্ষুদের পালনীয় শীলের ব্যাখ্যা জানতে পারেন।
যাতে ভিক্ষুদের দৈনন্দিন জীবনচর্চা থেকে শুরু করে নৈতিক চরিত্র গঠনের নিয়মসমূহ নিহিত ছিল ।

৩। রমেশ তালুকদারের পঠিত বিষয়গুলো কোন গ্রন্থে নিহিত ?

ক. পরিবার পাঠ খ. খন্ধক
গ. সুস্ত বিভঙ্গ ঘ. ভিক্ষুণী বিভঙগ
৪। উক্ত গ্রন্থ পাঠ করে জানা যায় -
1 ভিক্ষু-ভিক্ষুণীদের বিধিবিধান
7 বৌদ্ধ ভিক্ষুদের দৈনন্দিন জীবনচর্চা
11 ব্রিপিটকের পরিচিতি
নিচের কোনটি সঠিক ?
চর খ. 1 ও 11
গ. 1 ও 111 ঘ. 1১11 ও 111
সৃজনশীল পর্ন
১। জা পরিচয়-
উরগপুর বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন
রচিত গ্রন্থ-
বোধিবংস

২০১৮