১০৮ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

মুখে-মুখে প্রচার করা হয় । সেখানে ুদ্ধবিগ্রহ, দুর্ভিক্ষ এবং ভোগবাদী মানসিকতার কারণে বুদ্ধবাণী
বিকৃত ও বিস্মৃত হওয়ার সম্ভাবনা দেখা দেয়। তখন রাজা কষ্টগামণী সিংহলে রাজত্ব করতেন। তার
পৃষ্ঠপোষকতায় চতুর্থ সঙ্গীতি আয়োজন করে তালপত্রে বা ভূর্জপত্রে প্রথম বুদ্ধবাণী লিপিবদ্ধ করা হয়, যা
বর্তমানকালের ত্রিপিটকের ভিত্তি তৈরি করে। তখন থেকে তালপত্রে লিখিত বুদ্ধবাণীর পাগ্রুলিপি নকল
করে, শিলালিপিতে খোদাই করে এবং গ্রন্থাকারে প্রকাশ করে বুদ্ধবাণী সংরক্ষণ করার চেষ্টা করা হয়।
কিন্তু খোদাইকার বা লিপিকারের প্রমাদবশত ক্ষেত্রবিশেষে বুদ্ধবাণী অশুদ্ধভাবে উপস্থাপন হতে থাকে।
ফলে ভুল বোঝাবুঝি সৃষ্টি হয়। তা থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য পুনরায় পঞ্চম ও ষষ্ঠ সঙ্গীতির আয়োজন
করা হয়। সেসব সঙ্গীতির মাধ্যমে বিভিন্ন দেশে প্রকাশিত গ্রন্থসমূহ তুলনামূলক পরীক্ষা নিরীক্ষার মাধ্যমে
শুদ্ধভাবে বুদ্ধবাণী গ্রন্থাকারে প্রকাশ করা হয়, যা আমরা বর্তমানে সহজে লাভ করতে এবং শিক্ষা
করতে পাচ্ছি। অতএব বলা যায়, বুদ্ধবাণী গ্রন্থাকারে সংকলনের ক্ষেত্রে সঙ্গীতির ভূমিকা অপরিসীম ।

অনুশীলনমূলক কাজ
কোথায় এবং কখন প্রথম বুদ্ধবাণী লিপিবদ্ধ করা হয়েছিল?
কী কী কারণে মুখে-মুখে প্রচারিত বিষয় বিকৃত হতে পারে?

 

 

 

 

অনুশীলনী
শৃণ্যস্থান পুরণ কর
১. সঙ্গীতি হলো ভিক্ষু-সঙ্জের সর্বোচ্চ ------ সভা বা সম্মেলন।
২. ধর্ম বিনয়ে শ্রদ্ধাশীল তি্ষুগণ বুদ্ধবানী --- প্রয়োজনীয়তা উপলদ্ধি করেন।
৩. সঙ্গীতি আরস্তের ঠিক আগে আনন্দ স্থবির ------------- প্রাপ্ত হন।
৪.. প্রথম সঙ্গীতি সম্পন্ন হতে --___মাস সময় লেগেছিল ।
৫. তারা ধর্মকে ............৭ এবং অধর্মকে ধর্ম বলে প্রচার করতেন।
সংক্ষিপ্ত প্রশ্ন

১... প্রথম সঙ্গীতি কার পষ্ঠপোষকতায় এবং কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল ?
২.  বজ্জিপুত্রীয় ভিক্ষুরা কেন অধর্মবাদী?

৩. কেন এবং কার কাছে সম্রাট অশোক বৌদ্ধধর্ম গ্রহণ করেন ?

৪. সঙ্গীতির মাধ্যমে কীভাবে বুদ্ধবাণী সংকলিত হয় ?

বর্ণনামূলক প্রশ্ন

১. প্রথম সঙ্গীতির ফলাফল বর্ণনা কর।

২. “দশ বথুনী ” কাকে বলে এবং কী কী ? উল্লেখ কর।

৩. তৃতীয় সঙ্গীতির পটভূমি ও ফলাফল আলোচনা কর।

২০১৮