২০১৮

অইঠকথা ৮৭

ই

ক. গুরুত্ববিচারে অট্ঠকথাকে কয় ভাগে ভাগ করা হয় ?

খ.  অট্ঠকথা বলতে কী বোঝায় ? ব্যাখ্যা কর।

গ.  * £ চিহ্নিত স্থানে পাঠ্য বইয়ের অট্ঠকথাচার্য কার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ? ব্যাখ্যা কর।

ঘ. “উক্ত আচার্য বৌদ্ধ ধর্মের সাহিত্যকর্মে অশেষ অবদান রাখতে সক্ষম হন” _ তুমি কি এ
বক্তব্যের সাথে একমত ? যুক্তিসহকারে বিশ্লেষণ কর।

অমল চাকমা একজন গ্রন্থপ্রণেতা । গ্রন্থ রচনার মাধ্যমে ব্যক্তিজীবনে তিনি অনেক সুনাম অর্জন
করেন। তার সাহিত্যকর্মের অবদান অনস্বীকার্য । কিন্তু সংসারধর্ম পালনে উদাসীন হওয়ায় তিনি
গভীর সাধনা করে প্রব্রজ্যা জীবন গ্রহণ করেন।

ক. কঙ্খাবিতরণী গ্রন্থটি কে রচনা করেন?
বৌদ্ধধর্মে অট্ঠকথার গুরুতৃ সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।

গ. অমল চাকমার সাহিত্যিক কর্মকাণ্ডের সাথে পাঠ্যবইয়ের কার কর্মকাণ্ডের ইঙ্গিত পাওয়া
যায়_ ব্যাখ্যা কর।

ঘ. উক্ত আচার্ষের প্রব্জ্যা লাভের কাহিনীটি ধর্মীয় আলোকে মূল্যায়ন কর।