সপ্তম অধ্যায়

নির্বাণ

জীবের জীবন জন্ম-মৃত্যুর শৃঙ্খলে আবদ্ধ এবং কার্ষকারণ সম্বন্ধসপ্জাত। যেখানে জন্ম-মৃত্যু বা কার্ষকারণ
সম্বন্ধ আছে সেখানে দুঃখ বার বার আঘাত হানে। নির্বাণ হচ্ছে জন্ম-মৃত্যুর শৃঙ্খলমুক্ত, কার্যকারণ প্রবাহ
রুদ্ধ এবং দুঃখমুক্ত এক সুখকর অবস্থা । নির্বাণ এক অলৌকিক অবস্থা, যা ভাষায় বর্ণনা করা কঠিন।
নির্বাণ কারণসম্ভূত নয় বিধায় অবিনশ্বর । নির্বাণ লাভের পর আর জন্মগ্রহণ করতে হয় না। ফলে দুঃখও
ভোগ করতে হয় না। তাই বৌদ্ধদের পরম লক্ষ্য হচ্ছে নির্বাণ। নির্বাণ তথাগত বুদ্ধ আবিষ্কৃত অন্যতম
শ্রেষ্ঠ তত্ত্ব। পঞ্তিত ও দার্শনিক সমাজে বুদ্ধের এই তত্ব ব্যাপক আলোড়ন সৃষ্টি করে। প্রদীপ যেমন অন্ধকার
বিদূরিত করে সর্বদিক আলোকিত করে তেমনি তথাগত বুদ্ধের নির্বাণতত্ব যুগ যুগ ধরে অসংখ্য মানুষের
মনের কালিমা দূর করে জ্ঞানালোকে উত্তীসিত করে আসছে। অসংখ্য মানুষের তৃষ্ঠা নির্বাপিত করে
দুঃখনিবৃত্তি করে আসছে। অতএব বলা যায়, নির্বাণের গুরুত্ব অপরিসীম । এই অধ্যায়ে আমরা নির্বাণ
সম্পর্কে অধ্যয়ন করব।

এ অধ্যায় শেষে আমরা-
* নির্বাণের ধারণা ও প্রকারভেদ ব্যাখ্যা করতে পারব;
* নির্বাণসাধনার প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব।

১৯ ৯৯৯৮৭

 

 

 

 

 

 

 

২০১৮