পাঠ: ১
নির্বাণের ধারণা

নির্বাণ শব্দের অর্থ “নির্বাপিত হওয়া”। 'নি' উপসর্গের সঙ্গে 'বাণ' শব্দটি যুক্ত হয়ে “নির্বাণ” শব্দটি ব্যুৎপন্ন
হয়েছে। “নি” উপসর্গটি অভাব, নাই, ক্ষয়, শেষ ইত্যাদি অর্থে ব্যবহৃত হয়। “বাণ” শব্দটির আভিধানিক
অর্থ ধনুকের তীর। বৌদ্ধ শাস্ত্রে তৃষ্তজা বোঝাতে “বাণ' শব্দটি ব্যবহার করা হয়। অতএব, 'নির্বাণ' বলতে
তৃষ্ার ক্ষয় বোঝায়। আমাদের মনে রাগ, ঈর্ষা, মোহ, লোভ, ইত্যাদি ক্ষতিকর প্রবৃত্তির উৎপত্তির কারণ
হচ্ছে তৃষ্জ্া বা কামনা । তৃষ্তার কারণেই মানুষ বার বার জন্মগ্রহণ করে দুঃখভোগ করে। যিনি নির্বাণ
সাক্ষাৎ করেন তিনি তৃষ্তামুক্ত হন। তীর তৃষ্তাজাত রাগ-দ্বেষ-মোহাগ্নি নির্বাপিত হয়। তার জন্ম-মৃত্যুর প্রবাহ
নিরুদ্ধ হয় । ফলে তিনি সর্বপ্রকার দুঃখ হতে মুক্ত হন। অতএব, যে-ধর্ম প্রত্যক্ষ করলে তৃষ্তার ক্ষয় হয়,
রাগ-দ্বেষ-মোহাগ্ি নির্বাপিত হয়, জন্ম-মৃত্যুর প্রবাহ বা কার্ষকারণ নিরুদ্ধ হয় এবং সর্ব প্রকার দুঃখের
নিরোধ হয় তারই নাম নির্বাণ। সংক্ষেপে, যাবতীয় দুঃখের নিরোধ বা নিবৃত্তি হওয়াকে নির্বাণ বলে। তাই
বলা হয়, “নিব্বাণং পরমং সুখং' অর্থাৎ নির্বাণ পরম সুখ” ।

নির্বাণ এক লোকত্তর অভিজ্ঞতা । সাধারণ উপলব্ধি বা ভাষা দিয়ে নির্বাণের প্রাপ্তি পরম সুখ" বুঝতে পারা
সম্ভব নয়। ধরা যাক কোনো ব্যক্তি জীবনে কখনো 'মিষ্টি' খায়নি। তাকে মিষ্টি'র স্বাদ কি শুধু বর্ণনা
দিয়ে বোঝানো সম্ভব? অনুরূপভাবে নির্বাণ-এর প্রকৃত অবস্থা সাধারণের পক্ষে বোঝা কঠিন । যেমন_কোন
ব্যক্তির পক্ষে নিজ চেষ্টায় হিমালয় পর্বতে আরোহণ করা সম্ভব কিন্তু হিমালয় পর্বত নিয়ে এসে অন্যদের
দেখানো অসম্ভব। একইভাবে সাধনার ছারা বুদ্ধ নির্দেশিত মার্গ অনুসরণ করে পরম প্রাপ্তি নির্বণি সাক্ষাৎ
সম্ভব কিন্তু এর অনির্বচনীয় স্বাদ সাধারণকে বোঝানো সম্ভব নয়। শাস্ত্রে উল্লেখ আছে যে ন্যুনপক্ষে
স্োতাপভ্তি ফল অর্জন না করলে নিবাঁণের স্বরূপ অবগত হওয়া যায়না।

নির্বাণ সহজবোধ্য না হলেও বুদ্ধ নির্বাণ লাভের উপায় প্রদর্শন করেছেন। বিভিন্ন সময়ে শিষ্যদের ধর্ম
দেশনার মাধ্যমে তিনি নির্বাণের তাৎপর্য ব্যাখ্যা করেছেন। তিনি বলেছেন,

বিঞ্ঞ্ানস্স নিরোধের তণহাক্খয় বিমুক্তিনো,
পঙ্জোতস্সেব নিব্বাণং বিমোক্খ হোতি চেতসো।

অর্থাৎ জ্বলন্ত আগুন নিতে যাওয়ার মতো তৃষ্ণা ক্ষয় পায়। বিমুক্ত পুরুষের বিজ্ঞান নিরোধের সাথে সাথে
তার চিত্ত মোক্ষবোধ (বো মুক্তি) লাভ করে । এতে সেই বিমুক্ত পুরুষের পুনর্জন্ম সম্পূর্ণরূপে নিরোধ হয়।
মহাপরিনির্বাণ সূত্রে বুদ্ধ আরও বলেছেন,

যো, ইমস্মিং ধম্ম বিনযে অগ্সমত্তো বিহেস্সতি;

পহায জাতি সংসারং দুক্থসৃস'ভ্তং করিস্সতী তি।
অর্থাৎ যিনি এই বুদ্ধ-প্রদর্শিত) ধর্ম ও বিনয়ে অপ্রমত্ত হয়ে বিচরণ করবেন, তিনিই জন্ম এবং সংসারের

চক্র অতিক্রম করে দুঃখের অন্ত সাধন করতে পারবেন।
ফর্মা - ১২, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি