৯০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নির্বাণ অনুধাবনের জন্যে এখানে একটি সাধারণ উদাহরণ দেওয়া হলো : প্রদীপ জ্বলতে তেল, মোম,
সলতে ইত্যাদি উপাদান প্রয়োজন হয়। যতক্ষণ উপাদীনসমূহের সরবরাহ অব্যাহত থাকে ততক্ষণ
প্রদীপ জ্বলতে থাকবে । একটি প্রদীপ থেকে আরেকটি প্রদীপ এভাবে অসংখ্য প্রদীপ জ্বালানো যায়।
কিন্তু প্রদীপ প্রজবলনের উপাদানসমূহ ক্ষয় বা নিঃশেষ হলে প্রদীপ নির্বাপিত হবে । অনুরূপভাবে মানবজীবনকে
প্রদীপের সাথে তুলনা করা যায়। লোভ, দ্বেষ, মোহ, কামনা-বাসনা, রাগ-অনুরাগ, মায়া এসব তৃষ্তাজাত
প্রবৃত্তির কারণে মানুষ বার বার জন্মগ্রহণ করে। এসমস্ত উপাদান ক্ষয় করা হলে দুঃখের কারণ জন্মনিরোধ
বা নির্বাণ লাভ সম্ভব।

 

 

 

 

অনুশীলনমূলক কাজ
“নির্বাণ” শব্দের অর্থ কী?
কে নির্বাণ লাভ করতে পারেন?
পাঠ : ২
নির্বাণের প্রকারভেদ ও বর্ণনা
নির্বাণের প্রকারভেদ :
নির্বাণ দুই প্রকার । যথা :
১. সোপাদিসেস নির্বাণ ।
২. অনুপাদিসেস নির্বাণ ।
১. সোপাদিসেস নির্বাণ :

রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার ও বিজ্ঞান এই পাচটি উপাদানকে বৌদ্ধ পরিভাষায় পঞ্চস্কন্ধ বলা হয়। পঞ্চস্কন্ধ
বিদ্যমান অবস্থায় দুঃখসমূহের বিনাশ করে কোনো সাধকপুরুষ নির্বাণের জ্ঞান উপলব্ধি করলে তাকে বলে
সোপাদিসেস নির্বাণ। জীবিত অর্হৎ সোপাদিসেস নির্বাণ লাভ করেন। তিনি নিবাণি প্রত্যক্ষ করেন, তৃষ্কামুক্ত
হন, কিন্তু জীবিত থাকেন বিধায় জরা, ব্যাধি, আনন্দ-বেদনা রহিত নন ৷ তবে বর্তমান জন্মই তাঁর শেষ
জন্ম । তিনি চতুরার্য সত্য সম্যকরপে প্রত্যক্ষ করেছেন, আর্যষ্টাঙ্গিক মার্গ অনুসরণ করে ধ্যান-সমাধি দ্বারা
সাধনার মাধ্যমে মার্গফল লাভ করেছেন।

উদাহরণস্বরূপ উল্লেখ করা যায় যে, ছয় বছর কঠোর সাধনার ছারা গয়ার বোধিবৃক্ষমূলে দুঃখ ও তৃষ্তার
ক্ষয় করে গৌতম বুদ্ধ যে-নিবণ জ্ঞান লাভ করেছিলেন তার নাম সোপাদিসেস নির্বাণ ।

২০১৮