২০১৮

নির্বাণ ৯১

২. অনুপাদিসেস নির্বাণ :
নির্বাণদর্শী মুক্ত পুরুষ পঞ্চস্কন্বের বিনাশ করে যখন পরিনির্বাণ প্রাপ্ত হন তখন তাকে বলে অনুপাদিসেস
নির্বাণ। এ নিবারণ হলো সম্পূর্ণভাবে নিবাপিত হওয়া । এ নিবণিপ্রাপ্ত ব্যক্তি পুনরায় প্রজ্বলিত হবেন না।
অর্থৎ তিনি আর জন্মগ্রহণ করবেন না। তিনি সম্পূর্ণরূপে জন্ন-মৃত্যুর শৃঙ্খল থেকে মুক্ত হয়েছেন।
এ-প্রকার নির্বণের কোনো পরিণাম নেই, এ-অবস্থা বর্ণনাতীত। এতে সুখ-দুঃখের উপশম হয়। সুখ-দুঃখের
উপশমই পরম সুখ । অনন্ত সংসার প্রবাহের এখানেই অবসান হয়। এজন্যেই বুদ্ধ ঘোষণা করেছেন,
“নিব্বানং পরমং সুখং, অর্থাৎ নির্বাণই পরম সুখ ।
আচার্ধ নাগার্জুন নির্বাণের নিম্নরূপ ব্যাখ্যা প্রদান করেছেন :

অপ্রতীতম্‌ অসম্প্রাক্তম্‌ অনুচ্ছিন্নমূ অশাশ্বতম্,

অনিরুদ্ধম্‌ অনুৎপন্নম এব নিব্বানং উচ্যতে ।

অর্থাৎ চরম বিজ্ঞান নিরোধের পর চিত্তসন্ততির যে-অবস্থা হয়, তা প্রতীতির অতীত । কোনো প্রকারে লভ্য
নহে। কোনো শাশ্বত পদার্থের উচ্ছেদও নহে। অথবা ভঙ্গুর অবস্থায় শাশ্বতভাব প্রাপ্তি নহে। এর বিনাশ
নেই, যেহেতু উৎপত্তি হয় নাই। এসকল লক্ষণযুক্ত অবস্থাকে অনুপাদিসেস নিবাণ বলে।

উদাহরণস্বরূপ, বুদ্ধত্লাভের পর গৌতম বুদ্ধ সুদীর্ঘ পঁয়তান্লিশ বছর ধরে ধর্মপ্রচার করেন। তারপর আশি
বছর বয়সে কুশীনগরের যমক শাল বৃক্ষের নিচে এই অনুপাদিসেস নির্বাণ লাভ করেছিলেন।

নির্বাণের বর্ণনা :

নির্বাণের স্বরূপ বুঝতে হলে বিশ্ববদ্মাণ্ডে সব রকম জীব ও জড় বন্ত সম্পর্কে সম্যক ধারণা থাকা
দরকার । কেননা প্রত্যেক জীব ও জড়বস্ততে আছে ভিন্ন ভিন্ন গুণের সমাবেশ । আবার এই গুণাবলি
স্থির বা শাশ্বত নয়, নিয়ত পরিবর্তনশীল । পরিবর্তনশীলতা কখনো সুখকর নয়, বরং দুঃখময় ৷ মানুষের
দেহ ও মন কোনো কিছুই চিরস্থায়ী নয়। সেজন্য আত্মার চিরস্থায়ী অস্তিত্ব স্বীকার করা যায় না। এজন্য
বুদ্ধ বলেছেন, সংসার অনিত্য, দুঃখময় এবং অনাত্ম। তাই তিনি এই দুঃখময় সংসারচক্র থেকে বিপথগামী
চঞ্চল চিত্তকে সংযত করার জন্য উপদেশ দিয়েছেন । কীভাবে তা সম্ভব? বুদ্ধের নির্দেশিত আর্য অষ্টাঙ্গিক
মার্গ সাধনা, ব্রন্মচর্য পালন এবং ধ্যান-সমাধির অনুশীলনই হলো চিত্ত সতযমের প্রধান উপায়।

নির্বাণের স্বরূপ সম্পর্কে 'মিলিন্দ প্রশ্ন গ্রন্থে উল্লেখ আছে যে, নির্বাণ অনিবর্চনীয়, তুলনাবিহীন। স্থান-কাল-
পাত্র, যুক্তি, প্রমাণ, কিংবা উপমা দ্বারা নির্বাণ প্রকাশযোগ্য নয়। নির্বাণ শান্ত সুখদায়ক। ধর্মপদ গ্রন্থে নির্বণি
সম্পর্কে এরূপ উল্লেখ আছে _

আরোগ্য পরমা লাভা, সন্তট্ঠি পরমং ধনং,
বিস্সাস পরমাঞ্ীতি, নিব্বানং পরমং সুখং।

অর্থাৎ আরোগ্য পরম লাভ, সন্তষ্টি পরম ধন, বিশ্বাস পরম জ্ঞাতি এবং নির্বাণ পরম সুখ ।

গাথায় বর্ণিত এই পরম সুখই সকল মানুষের কাম্য । কিন্তু সুখ পেতে হলে দুঃখকে নির্মূল করা প্রয়োজন।
দুঃখ নির্ল করার উপায় কী? নির্বাণ লাভ করাই এর একমাত্র উপায়। কারণ নির্বাণে দুঃখ সম্পূর্ণ ক্ষয় হয়,