৯২ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

আসে মুক্তি। এই মুক্তির জন্যই সিদ্ধার্থ গৌতম কঠোর সাধনা করেছিলেন । সাধনার শেষে সিদ্ধিলাভ করে
তিনি নির্বাণ সাক্ষাৎ করেছিলেন।

এখন আমরা গৌতম বুদ্ধ বর্ণিত “নির্বাণ পরম সুখ" কথাটির অর্থ বোঝার চেষ্টা করব। মজ্ঝিম
ব্যাধি, শোক ইত্যাদির পরিণতি উপলব্ধি করেছি। এগুলো থেকে অজন্ম , অব্যাধি, অমৃত্যু, অশোক
(শোকহীনতা), অক্লেশ ইত্যাদি জেনে নির্বাণ সাক্ষাৎ করেছি।” অর্থাৎ নির্বাণলাভের মাধ্যমে তিনি সব
দুঃখের অবসান ঘটিয়েছেন । সুতরাং নির্বাণ হচ্ছে সকল দুঃখের অন্তসাধন অবস্থা । নির্বাণ পরম শুভ।

বিশ্বের সকল বন্ত্র সংস্কৃত ও অসংস্কৃত ভেদে দুরকম। যেসব বস্তুর কার্যকারণ আছে ও পরিবর্তনশীল তা সংক্কৃত।
যেসব বস্তুর হেতু বা কার্ষকারণ নেই তা হলো অসংস্কৃত, নির্বাণও অসংস্কৃত, অর্থাৎ কার্যকারণরহিত। এর
পরিবর্তন নেই। নির্বাণ শান্ত এবং শাশ্বত। সকল পার্থিব বস্ত্র অস্থায়িত্ব বা পরিবর্তনশীলতা দুঃখময়।
কিন্তু নির্বাণের আনন্দের স্থায়িত্ব অবিনশ্বর ৷ এজন্য বুদ্ধ বলেছেন, “নির্বাণ পরম সুখ'। নির্বাণ কারণহীন।
এর উৎপত্তি বা বিলয় কোনোটিই নেই। নির্বাণ খুব, নির্বাণ পরম সুখকর ৷ এজন্য যা কিছু দৃষ্টিগোচর বা
অদৃশ্য অথবা কল্পনা-বহির্ভূত তাদের মধ্যে নির্বাণ সর্বশ্রেষ্ঠ । মানুষের সাধনার মধ্যে এর চেয়ে উত্তম কাম্য
আর কিছুই নেই। এজন্যই ধ্যানী ও বিজ্ঞ পুরুষ নির্বাণলাভের জন্য নিরলস সাধনায় প্রবৃত্ত হন।

বৌদ্ধ ধর্ম যুক্তির ধর্ম, জ্ঞানের ধর্ম এবং জ্ঞানীর ধর্ম । জ্ঞানীর দ্বারাই নির্বাণলাভ সম্ভব হয়। এজন্যে সম্যক
জ্ঞানের ছারা বস্তর গুণাগুণ সম্পূর্ণরূপে জানতে হয়। বুদ্ধের নির্দেশিত পথ অনুসরণ করে সংস্কারসমূহ বিনাশ
করতে হয়। বন্তগুণাগুণ সম্পর্কে প্রকৃত জ্ঞান লাভ করলে তবেই নির্বাণ লাভ করা সম্ভব৷ প্রজ্ঞা ও ধ্যান
ছাড়া নির্বাণ সাক্ষাৎ করা সম্ভব নয়। 'ধর্মপদ' গ্রন্থে উল্লেখ আছে যে,

নথি ঝানং অপঞ্ঞস্স পঞ্ঞা নথি অঝাযতো,
যম্হি ঝানঞ্চ পঞ্ঞা চ স বে নিব্বানসম্তিকে।

অর্থাৎ যার প্রজ্ঞা নেই তার ধ্যান হয় না। যার ধ্যান নেই তার প্রজ্ঞা লাভ হয় না। যাঁর প্রজ্ঞা এবং ধ্যান
দুই-ই আছে তিনি নির্বাণের নিকটে অবস্থান করেন।

সুতরাং শীলবান ও প্রজ্ঞাবান ভিক্ষু কিংবা বিজ্ঞ লোককে প্রথমে সাধনার দ্বারা দ্বেষ-মোহহীন হতে হয়।
তারপর তিনি সাধনা করে নিস্পৃহ, নিরুপদ্রব, নির্ভয় কল্যাণকামী হবেন। ফলে তার পক্ষে নির্বাণ উপলব্ধি
করা সম্ভব।

 

অনুশীলনমূলক কাজ

নির্বাণের প্রকারভেদ আলোচনা কর (দলীয় কাজ)

 

 

 

২০১৮