৯৪

বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

 

অনুশীলনমূলক কাজ

মতামত বিশ্লেষণ কর (অর্পিত কাজ)

 

নির্বাণ সাধনার জন্য কী কী অনুশীলন করতে হয়?
নির্বাণ সাধনার মাধ্যমে কীভাবে সুন্দর জীবন গঠন করা যায়? যুক্তিসহকারে তোমার

 

 

ং

০০৪ 4৮
ঁ
নি
ঞ
1

রর
গর
নু
রর
রর
গন

নির্বাণ শব্দটির অর্থ কী ?
অনুপাদিসেস নির্বাণ বলতে কী বোঝ ?

সোপদিসেস নির্বাণ-এর বৈশিষ্ট্য কী ?

“মিলিন্দ প্রশ্ন গ্রন্থে নির্বাণ সম্পর্কে কী বলা হয়েছে ?

বর্ণনামূলক প্রশ্ন

১. নির্বাণ সম্পর্কে তোমার ধারণা আলোচনা কর।
২. “নির্বাণ বৌদ্ধদের জন্য পরম আকাজ্িত” __ ব্যাখ্যা কর।

9 5৬

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। নির্বাণকী?
ক. জাগতিক জ্ঞান খ. আকাজ্ফা রোধ
গ. চিত্তের সুখ ঘ. তৃষ্তার ক্ষয়

২০১৮