২০১৮

সঙ্গীতি ১০৯

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। কে বুদ্ধের সর্বশেষ শিষ্য ছিলেন ?
ক. ধর্মরক্ষিত খ. মহাদেব
গ. সুভ্দ্র ঘ. আনন্দ

২। দ্বিতীয় সঙ্গীতি আহ্বানের প্রধান কারণ কোনটি ?
ক. যশ স্থবিরকে সংঘ থেকে বহিষ্কার করা

খ. দুর্বিনীত ভিক্ষুদেরকে স্বীকৃতি দেয়া
গ. সভা আয়োজনের ব্যবস্থা করা
ঘ. দসথুনীকে বিনয়-বহির্ভত ঘোষণা করা ।

নিচের ছবিটি লক্ষ কর এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

  
 

রি) ১
গা /
নী ৫ ি&
017

২. / ঢু

   
 

পু

ভা

২ সুই
১২২২
ই

৮

ছবি মডেল : (বাম থেকে) রাজা অজাতশক্র, সম্রাট কালাশোক, সমতট অশোক, সম্রাট কণিক্ক

৩।  বুদ্ধবাণী সংকলন ও সতরক্ষণে মডেলে উল্লিখিত শাসকগণ কী অবদান রাখেন ?

ক. সঙ্গীতি আহ্বানের খ. সুত্র ও নীতিগাথা প্রচারে

গ. জাতকের উপদেশ প্রচারে ঘ. অট্ঠকথার প্রসারে
৪। উক্ত ব্যক্তিবর্গের কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে প্রধানত কোন উদ্দেশ্য নিহিত ছিল ?

ক. কর্মযজ্ঞ নিয়ন্ত্রণ করা খ. সম্পদ বৃদ্ধি করা

গ. রাজ্যের সম্প্রসারণ করা ঘ. ধর্মপ্রচার করা ।