১১২ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বয়স বাড়ার সাথে সাথে শুক ও তীর স্ত্রীর দৃষ্টিশক্তি দুর্বল হয়ে গেল। আগের মতো আর উড়তে পারেন না।
মা-বাবাকে বাসায় রেখে শুকসন্তান খাবারের খোঁজে যেত। একদিন উড়ে যেতে যেতে দেখল, সমুদ্রবেষ্টিত
একটি সবুজ দ্বীপ। ্বীপটিতে ছিল একটি আমবন। সেখানে পাকা পাকা রসালো আম। সোনার মতো
রং। সে মনের সুখে আমের রস খেল । মধুর মতো মিষ্টি সে রস। ফেরার পথে মা-বাবার জন্য পাকা আম
নিয়ে এল।

বোধিসত্তব আম খেয়েই বুঝতে পারলেন আমগুলো ছিল সেই সমুদ্রবেষ্টিত দ্বীপের ।

তিনি ছেলেকে জিজ্ঞেস করলেন, আমটি কি সেই সমুদ্রবেষ্টিত দ্বীপের?

ছেলে বললো, হ্যা বাবা।

বোধিসত্্ব বললেন, দেখ বাবা, অতদূরে যাওয়া বড়ই কষ্ট্ের। যেসব শুক ওই দ্বীপে যায়, তারা বেশিদিন
বাচে না। তুমি আমাদের একমাত্র সন্তান । এই বৃদ্ধ বয়সে আমাদের আর কেউ নেই। আর কোনোদিন ওই
দ্বীপে যেও না।

কিন্তু শুক সন্তান মা-বাবার উপদেশ শুনলো না। লোভে পড়ে সে প্রায়ই এ দ্বীপে আমের রস খেতে যেত।

একদিন সে অনেক আমের রস খেল। এত বেশি খেল যে তার শরীর ভারী হয়ে গেল। তারপর বুড়ো
মা-বাবাকে খাওয়ানোর জন্য সে ঠোটে একটি পাকা আম নিয়ে উড়তে আরম্ভ করল। দীর্ঘ পথ চলায় সে
ক্লান্তি বোধ করছিল। তার দুচোখে ঘুম-ঘুম ভাব । তাই হঠাৎ আমটি সমুদ্রে পড়ে গেল।

 

 

শুক পাখি মা-বাবার জন্য আম নিয়ে যাচ্ছে

২০১৮