১১৪ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

মেয়েটি তখন পুরানো ভাপা থালাবাটির ভিতর থেকে সোনার থালাটি নিয়ে এসে বলল, এটা তো
আমাদের কোনো কাজে লাগে না। এটি বিক্রি করে কিনে দাও না। ঠাকুরমা মেয়েটির কথায় রাজি হয়ে
ফেরিওয়ালাকে ডাকলেন । ডেকে বললেন, এই থালার বদলে আমার নাতনিকে একটা গয়না দেবেন?

ফেরিওয়ালা থালাটা উলটেপালটে দেখলো । দেখেই থালাটি সোনার বলে মনে হলো। তখন সে থালার
পিছনে সুঁচ দিয়ে দাগ কেটে বুঝল থালাটা সত্যিই সোনার । সঙ্গে সঙ্গে সে তাদের ঠকিয়ে জিনিসটা হাতিয়ে
নেবে ঠিক করল। সে বলল, এর আবার দাম কী? সিকি পয়সায় নিলেও ঠকা হয় _- এরূপ বলে সে
অবহেলার ভান করে থালাটা ফেলে দিয়ে চলে গেল।

একটু পরেই সেই পথ দিয়ে ফেরার পথে বোধিসত্তব “কলসি কিনবে, কলসি কিনবে" বলে ডাক দিলেন।
ফেরিওয়ালার ডাক শুনে মেয়েটি ঠাকুরমার কাছে আবার গয়না কেনার বায়না ধরল।

বুড়ি ঠাকুরমা বললেন, নিজের কানেই তো শুনেছ থালাটির কোনো দাম নেই। ঘরে বেচার মতো আর
কোনো জিনিস তো নেই।

মেয়েটি বলল, সেই ফেরিওয়ালা ভালো না। ওর কথা শুনে গায়ে জালা ধরে যায়। এই ফেরিওয়ালার ডাক
কত মিষ্টি। এ বোধ হয় থালাটা নিতে রাজি হবে। একবার দেখি না।

বুড়ি বোধিসত্বকে ডেকে বসতে বললেন। তারপর থালাটা তীর হাতে দিলেন। বোধিসত্তব দেখামাত্রই
বুঝলেন থালাটা সোনার । তিনি বললেন, মা, এই থালার দাম লক্ষ টাকা । আমার কাছে এত টাকা তো নেই।

বুড়ি বললেন, একটু আগেই এক ফেরিওয়ালা এসেছিল। সে বলল, এর দাম সিকি পয়সাও নয়। বোধ
হয় আপনার পুণ্য বলে থালাটা সোনার হয়ে গেছে। আমরা এটা আপনাকেই দেব। তার বদলে আপনি
যা ইচ্ছে দিন। বোধিসত্ের তখন নগদ পাঁচশত টাকা ও পাঁচশত টাকার জিনিসপত্র ছিল। তার থেকে
তিনি মাত্র আটটি টাকা রাখলেন। তারপর সোনার থালাটা নিয়ে নদীর কুলে চলে গেলেন। ঘাটে
খেয়ানৌকা ছিল। বোধিসত্ত্ব নৌকায় উঠে মাঝিকে বললেন, আমাকে নদী পার করে দাও ভাই ।

এদিকে লোভী সেরিবা আবার বুড়ির বাড়িতে গেল। সে বলল, থালাটা দাও তো। ফিরে যেতে যেতে ভাবলাম
থালাটার বদলে কিছু না দিলে ভালো দেখায় না। সেজন্য আবার এলাম। বুড়ি বললেন, সে কী কথা? তুমি
না বললে ওটার দাম সিকি পয়সাও হবে না। এইমাত্র একজন সাধু ফেরিওয়ালা এসেছিলেন । বোধ হয়
তিনি তোমার মনিব হবেন। তিনি সেটা হাজার টাকা দিয়ে কিনে নিয়ে গেছেন।

বুড়ির কথা শোনা মাত্রই লোভী ফেরিওয়ালার মাথা ঘুরে গেল। সে তখন পাগলের মতো লাফালাফি
শুরু করল। জিনিসপত্র, টাকাপয়সা যা ছিল ছুঁড়ে ফেলে দিল। তারপর, হায়! আমার সর্বনাশ হয়েছে,
সেরিবান ছলনা করে আমার লক্ষ টাকার সোনার থালাটা হাতিয়ে নিয়ে গেছে। বলতে বলতে সে বোধিসত্ত্বকে
ধরার জন্য নদীতীরের দিকে ছুটল । নৌকা তখন মাঝনদীতে চলে গেছে। সেরিবা পাগলের মতো চিৎকার

করে মাঝিকে বলতে লাগল, নৌকা ফেরাও, নৌকা ফেরাও। কিন্তু বোধিসত্বের নিষেধ শুনে মাঝি নৌকা
ফেরাল না।

২০১৮