২০১৮

জাতক ১১৭

বোধিসত্ব নিজে পঞ্চশীল রক্ষা করতেন। যথারীতি উপোসথ পালন করতেন। যথাধর্ম রাজ্যশাসনে
মনোযোগী ছিলেন। সকলকে ধর্মপথে চলতে, সাধুভাবে নিজ নিজ কার্য সম্পাদন ও ব্যবসা বাণিজ্য
পরিচালনা করতে সর্বদা উপদেশ দিতেন।

একদিন রাজা জনসন্ধ পূর্ণিমার পঞ্চদশীয় উপসোথ দিনে উপোসথ ব্রত গ্রহণ করেন। তিনি ভাবলেন,
সমস্ত লোকের যাতে সুখ শান্তি মঙ্গল বর্ধিত হয়, যাতে তারা অপ্রমত্তভাবে চলে আমি তাদেরকে সেরূপ
উপদেশ দেব। তিনি ভেরি বাজিয়ে অন্তঃপুর ও নগরবাসীকে সমবেত করালেন। তিনি রাজাঙ্গনে অলংকৃত
রাজপালক্কে উপবেশন করে নগরবাসীকে উদ্দেশ্য করে বললেন, নগরবাসীগণ, মনোযোগ সহকারে শ্রবণ কর :

১. বাল্যকালে বিদ্যাশিক্ষা কর।

২. যৌবনে ধন উপার্জন কর।

৩. কুটিলকর্ম ও কুপ্রবৃত্তি পরিহার কর।

৪. নিষ্ঠুর ও ব্রোধপরায়ণ হয়ো না।

৫. মাতাপিতার সেবায় অবহেলা করো না।

৬. গুরুর নিকট শিক্ষা কর।

৭. শ্রমণ-্রাহ্মণ ও সাধুসজ্জনকে সম্মান প্রদর্শন কর।

৮. প্রাণী হত্যা থেকে বিরত থাক।

৯. কৃপণতা পরিহার করে খাদ্যভোজ্য ও পানীয় দান কর।

১০. অন্য পুরুষ বা মহিলার প্রতি আকৃষ্ট হয়ে পরদার লঙ্ঘন করো না। অপ্রমন্ত হও। দশবিধ কর্তব্য
সম্পাদন কর।

রাজার উপরোক্ত দশটি উপদেশ পরবর্তীকালে “দশরাজধর্ম' বা “দশবিধ কর্তব্য* নামে পরিচিতি লাভ করে।
রাজা সৎ উপদেশ দানের পাশাপাশি নিজেও সৎ জীবনযাপন করতেন এবং ন্যায়পরায়ণতার সঙ্গে রাজকার্
পরিচালনা করতেন।

রাজার উপদেশ শুনে জনগণও ধর্ম ও ন্যায়ের সঙ্গে জীবনযাপন করে সুখে বসবাস করতে থাকেন।

উপদেশ $ রাজা ধার্মিক হলে প্রজীরাও ধার্মিক হন।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
জনসন্ধ কে ছিলেন?
দশরাজধর্ম বা দশবিধ কর্তব্যগুলো কী কী লেখ।