২০১৮

নির্বাণ

৯৫

২। বিমুক্ত পুরুষের পুনর্জন্ম সম্পূর্ণরূপে নিরোধের কারণ __

৩।

1. তৃষ্তার ক্ষয় করা
11. চিত্তমুক্তি লাভ করা
111. লোভ, দ্বেষ, মোহ ধ্বংস করা

নিচের কোনটি সঠিক ?

ক. 1ও 1?! খ. 1 ও 111
গ. 1ও 111 ঘ. 1১11 ও 111
নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও

ধর্মপুর আর্ধবিহারের বিহারাধ্যক্ষ কল্যাণসত্রী মহাস্থবির সুপরিকল্পিতভাবে বিহার পরিচালনা করেন
বিধায় তার সুনাম চতুর্দিকে ছড়িয়ে পড়ে । তিনি সাধনার দ্বারা সম্যক সস্ুদ্ধের প্রদর্শিত ধর্ম ও
বিনয়ে অপ্রমত্ত হয়ে বিচরণ করেন এবং এক পর্যায়ে তিনি পঞ্চস্কন্ধ বিদ্যমান অবস্থায় দুঃখ থেকে
মুক্তিলাভের উপায় উপলব্ধি করতে সক্ষম হন।

কল্যাণশ্রী মহাস্থবির গৌতম বুদ্ধের কোন নির্বাণ জ্ঞান উপলব্ধি করেন ?

ক. প্রাপ্তি নির্বাণ সাক্ষাৎ

খ. সোপাদিসেস নির্বাণ জ্ঞান

গ. অনুপাদিসেস নির্বাণ জ্ঞান

ঘ. সোপাদিসেস ও অনুপাদিসেস নির্বাণ

উক্ত নির্বাণ জ্ঞান লাভের ছারা সম্ভব-_
1. জন্ম-মৃত্যু প্রবাহ নিরোধ করা

1. পঞ্চ ইন্দ্িয়সমূহের দমন করা
111. দুঃখ ও তৃষ্ণা বিনাশ করা
নিচের কোনটি সঠিক ?

ক. খ. 1ও11

গ. 011 ঘ. 1511 ও 111