জাতক

১২১

৪ । সীমান্ত বড়ুয়ার উপদেশ পালনে কর্মচারীদের জীবন হতে পারে __

1.

1.

সুখকর
শান্তিপূর্ণ

17. মঙ্গলময়
নিচের কোনটি সঠিক ?

ক.

গ.

1ও11 খ. 11 ও 111

1ও 111 ঘ, 1911 ও 111

সৃজনশীল প্রশ্ন

১। সৌরভ চাকমা বৃদ্ধ মা-বাবার দেখাশুনা ও সেবাশুশ্রুষা করতেন। বন থেকে কাঠ কেটে এনে বিক্রি
করে পরিবারে ভরণপোষণ করতেন। একদিন বাবা বললেন, “লোভের বশবর্তী হয়ে তুমি গভীর বনে
যাবে না, সেখানে গেলে কেউ জীবন নিয়ে ফিরে আসে না।” তবুও প্রচুর কাঠ সংগ্রহের আশায় সে গভীর
বনে প্রবেশ করলে বিষধর সাপের কামড়ে তীর মৃত্যু হয়।

ক.

খ.
গ.
ঘ.

জাতক কী ?

রাজা ব্রহ্মদত্ত সমস্ত বন্দিকে মুক্তি দেন কেন ?

সৌরভ চাকমার সাথে জাতকে কার চরিত্রের ইঙ্গিত পাওয়া যায় ব্যাখ্যা কর।

সৌরভের বাবার উপদেশ যুক্তিসংগত, কথাটি জাতকের উপদেশের আলোকে বিশ্লেষণ কর।

২। পুরাকালে বারানসিরাজ ব্রন্মদত্তের সময় বোধিসত্ত্ব বণিক হিসেবে জন্গ্রহণ করেন। হঠাৎ বণিকের
মৃত্যু হওয়াতে তার পরিবার অসহায় হয়ে পড়ে। মৃত্যুর পর বোধিসত্ত্ সুবর্ণ হংস হয়ে জন্ম নেন। বোধিসত্ত
তাঁর পূর্ব জন্মের পরিবারের অসহায়ত্বের কথা জানতে পেরে একটি করে সোনার পালক বণিকের স্ত্রীর
নিকট পৌঁছে দেন, বণিকের স্ত্রী তা বিক্রি করে সংসার চালাত। কিন্তু স্ত্রী ছিল লোভী । একসাথে সব
পালক নিতে গিয়ে সুবর্ণ হংসকে মেরে ফেলল । তখন সে হায়! হায়! করতে লাগল ।

ক.
খ,
গ.

্.

সুখ বিহারী জাতকের উপদেশ কী ?
জাতকের পঠন-পাঠন আবশ্যক কেন ? ব্যাখ্যা কর।
বণিকের স্ত্রীর সাথে জাতকে কার চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের ইঙ্গিত পাওয়া যায় - ব্যাখ্যা কর।

“বণিকের স্ত্রীর শেষ পরিণতি জাতকের সেরিবা ফেরিওয়ালার সাথে সম্পৃক্ত” - এ কথাটির
সাথে তুমি কি একমত ? উত্তরের স্বপক্ষে মতামত দাও ।

কর্মী - ১৬, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি