১২৪ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

সারিপুত্র ও মৌদগল্যায়ন অনুগামীদের নিয়ে রাজগৃহে বুদ্ধের সমীপে পৌছলেন। এ সময় বুদ্ধ শিষ্যদের
ধর্মদেশনা করছিলেন। বুদ্ধ দূর থেকে তাদের আসতে দেখেন এবং দিব্য জ্ঞানে তাঁদের অভিলাষ জ্ঞাত
হলেন। বুদ্ধ তাঁদের ভিক্ষু ধর্মে দীক্ষিত করলেন। সারিপুত্র ও মৌদগ্রল্যায়ন ব্যতীত অনুগামীগণ দীক্ষাস্থলেই
অর্ত্ব ফল লাভ করলেন। দীক্ষিত হওয়ার সাত দিনে মৌদগল্যায়ন এবং পনেরো দিনে সারিপুত্র অর
ফলে উন্নীত হন। দীক্ষার দিন ভিক্ষু-ভিক্ষুণী সমাবেশে বুদ্ধ সারিপুত্র এবং মৌদ্গল্যায়নকে অথশ্রাবক
হিসেবে ঘোষণা করে পাতিমোক্ষ দেশনা করেন। এই পদ লাভের জন্য তাদেরও জন্ম-জন্মান্তরের সাধনা
ছিল। বুদ্ধের ভিক্ষুসঙ্ঘের মধ্যে আশিজন মহাশ্রাবক ছিলেন । তাদের মধ্যে এ দুজন ছিলেন অগ্রশ্রাবক।

সারিপুত্র ছিলেন মহাপ্রজ্ঞাবান। তার পাপ্ডিত্য ছিল অসাধারণ । বুদ্ধের সংক্ষিপ্ত ভাষণগুলো তিনি অত্যন্ত
সুন্দর ও সরল ভাষায় ব্যাখ্যা করতে পারতেন । সারিপুত্রের প্রধান উপদেশ হলো : “মানুষ মরণশীল । যে-
কোনো সময় মানুষের মৃত্যু হতে পারে । তাই শীলাদি ধর্ম পরিপূর্ণ কর। যথাসময়ে ধর্ম শ্রবণ কর। দুঃখে
পতিত হয়ে বিনাশ প্রাপ্ত হয়ো না। শত্রুর ভয়ে নগরের ভিতর-বাহির যেমন সুরক্ষিত করা হয়, তেমনি
নিজেকে সুরক্ষিত করে সর্বপ্রকার পাপ হতে মুক্ত রাখো । যারা শীলাদি পালন করে না, যথাসময়ে ধর্ম শ্রবণ
করে না, তারা নরকে পতিত হয়ে শোক করে থাকে ।”

মৌদ্গল্যায়ন ছিলেন খদ্ধিশক্তিতে অদ্বিতীয় । প্রজ্ঞায় সারিপুত্রের পরে ছিল তার স্থান। এই খদ্ধিশক্তিই
ছিল তার অফুরন্ত কর্মশক্তির উতৎ্স। খদ্দিবলেই তিনি স্বর্গ, মত্, পাতাল এই ব্রিভুবন ঘুরে ঘুরে
বুদ্ধের ধর্মপ্রার করতেন। এমনকি নরকে গিয়ে নারকীয় দুঃখ দেখে এসে অন্যদের কাছে উপদেশ
দিতেন। এজন্য তার দেশনা ছিল সবসময় চিত্তগ্রাহী। তার দেশনায় নতুন নতুন বিষয় যেমন উপস্থাপিত
হতো তেমনি পরিবেশন করা হতো সরল ও প্রাঞ্জল ব্যাখ্যায় ।

করেন। এতে তীর জীবনের অর্জিত অভিজ্ঞতাও নানাভাবে প্রকাশ পেয়েছে। তার ভাষিত কয়েকটি গাথার
সারমর্ম এখানে তুলে ধরা হলো : “এ দেহ অশুচি, দুগন্বপূর্ণ, বিষ্ঠা ও কৃমিকুলের আধার । এ দেহের প্রতি
কেন মমতা করছ? শরীরের নয় দ্বার দিয়ে দিবারাত অশুচি নির্গত হচ্ছে। বিষ্ঠা দেখে যেমন সবাই এড়িয়ে
চলে, তেমনি ভিক্ষুগণ এই অশুচিপূর্ণ দেহকে বর্জন করে।”

সারিপুত্র ও মৌদগল্যায়ন এই দুই অগ্রশ্রাবক বুদ্ধের পূর্বে পরিনির্বাণ লাভ করেন। সারিপুত্রের পনেরো
দিন পর মৌদ্গল্যায়ন পরিনি্বাণ লাভ করেন। অর্হতব ফলে অধিষ্ঠিত ছিলেন বলে তীরা তাদের মৃত্যু সম্পর্কে
জ্ঞাত ছিলেন। তাই পরিনির্বাণের পূর্বে যথাসময়ে তারা বুদ্ধকে বন্দনা করে যথাপোযুক্ত স্থানে
পরিনির্বাণের অনুমতি গ্রহণ করেছিলেন। সারিপুত্র থের নির্বাণপ্রাপ্ত হন নিজ জন্স্থানে মাতৃগৃহে।
করেন। কারণ অতীতজন্মে তিনি তীর স্ত্রীর প্ররোচনায় বয়োবৃদ্ধ অন্ধ পিতামাতাকে গভীর বনে
জন্ত্-জানোয়রের সামনে মৃত্যুর মুখে ফেলে এসেছিলেন। পরিণতিতে তীকেও এভাবে মৃত্যুবরণ
করতে হলো। মৌদ্গল্যায়নের পবিত্র দেহধাতু বুদ্ধের নির্দেশে বেখুবন বিহারের পূর্বদ্ারে রাখা হয়। শ্রেষ্ঠী
অনাথপিপ্তিক তথাগত বুদ্ধের অনুমতি নিয়ে সারিপুত্রের দেহভস্মের ওপর শ্রাবন্তীতে এক স্তূপ নির্মাণ
করেছিলেন । এই দুই অগ্রশ্রাবক প্রাঞ্জল ভাষায় বুদ্ধবাণী ব্যাখ্যা করতে পারতেন । মহৎ কর্মের জন্য
বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে তারা অমর হয়ে আছেন।

-১

২০১