২০১৮

চরিতমালা ১২৫

তথাগত বুদ্ধের অগ্রশ্াবক সারিপুত্র ও মৌদ্গল্যায়নের জীবন-চরিত পাঠে আমরা এই শিক্ষা লাভ করতে
পারি যে, একাগতা ও অধ্যাবসায় থাকলে অবশ্যই মানুষ অভীষ্ট লক্ষ্যে পৌছুতে পারে এবং মানুষের
জীবনের কোনো কর্ম বৃথা যায় না। ভালো বা মন্দ কর্মের জন্য যথোপযুক্ত ফল রয়েছে। যেমন অতীত
কর্মের জন্য মৌদৃগল্যায়নকে ঘাতকের হাতে মৃত্যু বরণ করতে হয়েছে। তাই গোপনে বা কারো দ্বারা
প্ররোচিত হয়ে কখনোই কোনো মন্দ কাজ করা উচিত নয়।

অনুশীলনমূলক কাজ
সারিপুত্র ও মৌদ্গল্যায়ন প্রথমে কার শিষ্য ছিলেন?
সঞ্চয় বেলট্ঠীপুত্র কোন মতবাদী ছিলেন?
সারিপুত্রের প্রধান উপদেশ কী ছিল?
মৌদ্গল্যায়ন ভাষিত গাথাগুলোর মর্মকথা লেখ।

 

 

 

 

পাঠ : ২
বিশাখা

বুদ্ধের সময় অঙ্গরাজ্যের ভদ্দিয় নগরে উচ্চবংশজাত ধনবান এক উপাসক ছিলেন। তার নাম ছিল
মেগুক শ্রেষ্ঠী। ধনঞ্জয় নামে তার এক পুত্র ছিলেন। তীর স্ত্রীর নাম ছিল সুমনাদেবী ৷ তারা অত্যন্ত ধার্মিক
এবং দান ও সেবাপরায়ণ ছিলেন। তাদেরই কোল আলো করে জন্ম নিয়েছিলেন বিশাখা । ছোটকাল থেকে
বিশাখা অত্যন্ত উদার প্রকৃতির ছিলেন। দান ও বিবিধ কল্যাণকর্মের জন্য তাঁর খুবই সুখ্যাতি ছিল।
দানকর্ম ও ভিক্ষুসঙ্বকে সেবা করার জন্য বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে তিনি চিরস্মরণীয় হয়ে আছেন।

এক সময় সেল নামক এক ব্রাহ্মণ ও তার অনুগামী প্রায় তিন শতাধিক শিষ্যকে দীক্ষা প্রদানের আমন্ত্রণ
গ্রহণ করে বুদ্ধ সশিষ্য ভদ্দিয় নগরে এসেছিলেন। বুদ্ধের আগমন উপলক্ষে বিশাখার পিতামহ মেপ্ুক শ্রেষ্ঠী
বিশাখাকে নিয়ে বুদ্ধ দর্শনে গিয়েছিলেন । তখন বিশাখার বয়স ছিল সাত বছর। বিশাখার সাথে ছিল
পীচশত সখী, পাঁচশত পরিচারিকা এবং পাঁচশত সুসজ্জিত রথ। বিশাখার সুযোগ হয় বুদ্ধকে কাছে গিয়ে
বন্দনা করার। বুদ্ধ বিশাখার জন্নান্তরে অর্জিত পুণ্যরাশি অবগত হয়ে তাকে ধর্ম দেশনা করেন। উপস্থিত
সকলে গভীর শ্রদ্ধাচিত্তে বুদ্ধের ধর্মোপদেশ শ্রবণ করেন। বুদ্ধের ধর্ম দেশনা শ্রবণ করে পাঁচশত সখীসহ
বিশাখা এবং মেণুক শ্রেষ্ঠী স্রোতাপত্তি ফল লাভ করেন । মেগুক শ্রেশ্ী শ্রদ্ধাবণত হয়ে ভিক্ষুসঙ্মসহ বুদ্ধকে
পরদিন তীর বাড়িতে মধ্যাহৃভোজন গ্রহণের জন্য নিমন্ত্রণ করেন। বুদ্ধ নিমন্ত্রণ গ্রহণ করেন এবং পরদিন
যথাসময়ে তিনি সশিষ্য মেগুক শ্রেষ্ঠীর গৃহে উপস্থিত হন। মেপ্তক শ্রেষ্ঠী ভিক্ষুসভ্ঘসহ বুদ্ধকে উৎকৃষ্ট
খাদ্যদ্রব্য দ্বারা আপ্যায়ন করেন। বুদ্ধ তাদের ধর্ম দেশনা করেন। এতে বিশাখাসহ মেপ্ুক শ্রেন্ঠী পরিবারের
সদস্যরা অপার আনন্দ অনুভব করেন। তারা ভিক্ষুসঙ্ঘসহ বুদ্ধকে আরও পনেরো দিনের জন্য নিমন্ত্রণ
করলেন। বুদ্ধ তাঁদের শ্রদ্ধা ভক্তি দেখে সম্মতি প্রদান করেন। ফলে শৈশব কালেই বিশাখা বুদ্ধের ধর্ম
দেশনা শ্রবণ এবং বুদ্ধকে সেবা করার এক অপূর্ব সুযোগ লাভ করেন।