১২৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

কালক্রমে বিশাখা বিবাহযোগ্যা হয়ে ওঠেন। পিতামাতা তার বিয়ের জন্য তৎপর হলেন। সে সময়
শ্রাবস্তীতে মিগার নামে এক শ্রেষ্ঠী ছিলেন। তীর পুণ্যবর্ধন নামে এক পুত্র ছিল। পারিবারিক উদ্যোগে
পুণ্যবর্ধনের সঙ্গে বিশাখার বিয়ে হয়। বিশাখার বাবা বিশাখাকে বহু দাসদাসী, রথ ও মহামূল্য মণিমুক্তা
উপহার দিয়ে শ্বশুর বাড়িতে পাঠান । শ্বশুরালয়ে পরস্পর শান্তি ও সম্প্রীতিতে বসবাসের জন্য বিশাখার
পিতা বিশাখাকে দশটি উপদেশ প্রদান করেন। এই দশটি উপদেশ সর্বজনীন উপদেশ হিসেবে স্বীকৃত
হয়। এ-দশটি উপদেশ হলো :
১. ঘরের আগুন বাহিরে নিয়ো না। অর্থাৎ শ্বশুর বাড়ির কারো দোষ দেখলে তা বাইরের কাউকে
বলবে না।
২. বাইরের আগুন ঘরে এনো না। অর্থাৎ প্রতিবেশী কেউ শ্বশুর বাড়ির কারো দোষের কথা বললে
তা তোমার শ্বশুর বাড়ির কারো কাছে প্রকাশ করো না।

৩. যে দেয় তাকে দেবে । অর্থাৎ কেউ কিছু ধার নিয়ে ফেরত দিলে তাকে ধার দেবে ।

৪. যে দেয় না তাকে দিয়ো না। অর্থাৎ যে-ব্যক্তি কোনকিছু ধার নিয়ে ফেরত দেয় না তাকে ধার
দিয়ো না।

৫. যে দেয় অথবা না দেয় তাকেও দেবে। অর্থাৎ কোনো আত্মীয় গরিব হলে, ধার নিয়ে ফেরত
দেওয়ার সামর্থ্য না থাকলে তাকেও ধার দিয়ো।

৬. সুখে আহার করবে । অর্থাৎ শ্বশুর বাড়ির গুরুজনদের খাওয়া শেষ হলে এবং অন্যান্যদের খাওয়া
সম্পর্কে খবর নিয়ে তারপর নিজের আহার গ্রহণ করবে ।

৭. সুখে উপবেশন করবে । অর্থাৎ এমন স্থানে বসবে যে স্থান থেকে গুরুজনদের দেখে উঠতে না হয়।

৮. সুখে শয়ন করবে। অর্থাৎ যাবতীয় গৃহকর্ম সমাধা করে গুরুজনদের শয়নের পর শয়ন করবে।

৯. অগ্নির পরিচর্যা করবে । অর্থাৎ গুরুজন ও ছোটদের সচেতনতার সাথে প্রয়োজনীয় সেবা শুশীষা
করবে।
১০. শ্বশুর-শাশুড়ি ও স্বামী প্রভৃতি গুরুজনদের দেবতাজ্ঞানে ভক্তি করবে ।

বিবাহ অনুষ্ঠানসহ নানা সামাজিক অনুষ্ঠানে আজও এই উপদেশসমূহ প্রদান করা হয়। পারিবারিক
সম্প্রীতি রক্ষার ক্ষেত্রে এ উপদেশগুলোর ভূমিকা অপরিসীম ।

বিশাখার শ্বশুর মিগার শ্রেষ্ঠী এ বিয়েতে সাত দিনব্যাপী উৎসব পালন করেন । কোশলরাজ প্রসেনজিতসহ
বহু গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গ এ বিয়েতে যোগদান করেছিলেন ।

বিশাখা শ্বশুরালয়ে সমস্ত কাজ নিজ দায়িতে সম্পন্ন করার চেষ্টা করতেন। এতে শ্বস্তর-শ্বাশুড়িও তার প্রতি

খুবই সন্তষ্ট ছিলেন। কিন্তু মিগার শ্রেষ্ঠী ছিলেন কিছু ভ্রান্তধারার অনুসারী স্ন্যাসীর ভক্ত। এ সন্ন্যাসীরা
বিবন্ত্র থাকতেন। মিগার শ্রেষ্ঠীর গৃহে তারা প্রায় আসতেন। একদিন গুরুপূজা উপলক্ষে মিগার শ্রেষ্ঠী

২০১৮