২০১৮

চরিতমালা ১২৭

বিশাখাকে তাদের সামনে নিয়ে যান। বিশাখা দেখলেন গুরু সম্পূর্ণ বিবস্ত্র। বিশাখা এতে বিরক্তি প্রকাশ
করেন। সন্যাসীরা বিশাখার ভাব বুঝতে পারেন। তারা শ্রেষ্ঠীকে বললেন, এই রমণী গৌতমের শিষ্যা,
একে ঘর থেকে বের করে দাও। তা না হলে তোমার সর্বনাশ হবে। এতে শ্রেষ্ঠী খুবই চিন্তিত হয়ে পড়েন।

একদিন মিগার শ্রেন্ঠী মহাপালক্কে বসে মধুপায়েস খাচ্ছিলেন। এমন সময় এক পিগাচারী বৌদ্ধতিক্ষু
মিগার শ্রেশ্ঠীর বাড়িতে ভিক্ষার জন্য আসেন। শ্রেষ্ঠী তাকে দেখেও কোনোকিছু দেওয়ার আগ্রহ প্রকাশ
করলেন না। শ্বশুরের অনুমতি ছাড়া বিশাখার পক্ষেও কোনোকিছু দেওয়া সম্ভব নয়। তখন বিশাখা আগন্তক
ভিক্ষুকে বললেন, ভন্তে, আপনি অন্যত্র যান। আমার শ্বশুর বাসি খাবার খাচ্ছেন। মিগার শ্রেষ্ঠী একথা
শুনে অত্যন্ত ক্ষিপ্ত হলেন। বিশাখাকে বললেন, তুমি এ বাড়ি থেকে চলে যাও। তিনি বিশাখাকে বের
করে দিতে দাসদাসীদের আদেশ দিলেন। কিন্তু বাড়ির অন্তঃপুরের সকলেই ছিল বিশাখার ভক্ত । একথা
শুনে বিশাখা বললেন, আমি ক্রীতদাসী নই, আমাকে ইচ্ছা করলে তাড়িয়ে দেয়া যায় না। আমার পিতা
আটজন সন্তান্ত নীতিজ্ঞলোককে সাক্ষী করেই আমাকে শ্বশুরবাড়িতে পাঠিয়েছেন। তাঁদের আহ্বান করুন।
তাদের বিচারে দোষী হলে আমি চলে যাব। অপবাদের বোঝা মাথায় নিয়ে আমি শ্বশুরালয় ত্যাগ করব
না। ক্রোধগ্স্ত মিগার শ্রেষ্ঠী সাক্ষীদের আহ্বান করলেন। তীরা বিশাখাকে কেন এরূপ ব্যবহার করলেন
তা জানতে চান। উত্তরে বিশাখা বললেন, আমার শুশুর “বাসি* খাবার খাচ্ছেন বলার অর্থ এই যে, তিনি
পূর্বজন্মের পুণ্যফলের প্রভাবে অর্জন করা খাবার খাচ্ছেন। নীতিজ্ঞলোকদের বিচারে বিশাখার জয় হয়।

আর একদিন রাতে বিশাখা ঘরের বাতি হাতে নিয়ে বাইরে গিয়েছিলেন। শ্রেষ্ঠী এর কারণ জানতে
চাইলেন। বিশাখা বললেন, ঘোড়ার বাচ্চা প্রসবের খবর পেয়ে দাসীদের নিয়ে আলো হাতে তিনি
অশ্বশালায় গিয়েছিলেন। তখন শ্রেষ্ঠী বললেন, তোমার পিতা তোমাকে ঘরের আগুন বাইরে নিতে নিষেধ
করেছিলেন না? তার উপদেশ তুমি অমান্য করলে কেন? বিশাখা বললেন, হ্যা, নিষেধ করেছিলেন। কিন্তু
তার উপদেশ আমি অমান্য করিনি। সেই উপদেশ অনুসারেই আমি চলছি। ঘরের আগুন বাইরে না নেয়া
বলতে তিনি বুঝিয়েছেন, শ্বশুর বাড়ির কোনো কথা বাইরের লোকের কাছে প্রকাশ না করা। আমি নিজ
গৃহের নিন্দা ও কুৎসা বাইরে প্রকাশ করি না। এসময় বিশাখা তার বাবার অন্যান্য উপদেশগুলোও
শ্বশুরকে ব্যাখ্যা করেন। মিগার শ্রেষ্ঠী তখন নিজের ভুল বুঝতে পারেন।

এদিকে বিশাখা বারবার অনাকাজ্কিত প্রশ্নের সম্মুখীন হওয়ায় পিত্রালয়ে চলে যাবার জন্য মনস্থির
করলেন। বিশাখা শ্বশুরকে বললেন, এখন আমি পিতৃগৃহে চলে যেতে প্রস্তত। তখন মিগার শ্রেষ্ঠ
নিজের দোষ স্বীকার করেন এবং বিশাখাকে পিত্রালয়ে চলে যাওয়া থেকে বিরত থাকার জন্য বারবার
অনুরোধ করতে থাকেন। শ্বশুরের এ বিনীতভাব দেখে বিশাখা বললেন, আপনি বিবস্ত্র সন্নযাসীদের ভক্ত।
আমি ব্রিরত্বের উপাসিকা । বুদ্ধশাসনে গভীর শ্রদ্ধাসম্পন্ন কুলের কন্যা আমি। ভিক্ষুসঙ্ঘের সেবা না করে
আমি থাকতে পারি না। যদি আমাকে নিজের অভিরুচি অনুযায়ী দান করতে এবং ধর্মকথা শুনতে অনুমতি
দেন তাহলে আমি থাকতে পারি। মিগার শ্রেষ্ঠী তার কথায় রাজি হলেন।