১২৮ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

এর অল্পদিন পরে বিশাখা ভিক্ষুসঙ্ঘসহ বুদ্ধকে তার গৃহে নিমন্ত্রণ করেন। বুদ্ধ সশিষ্য মিগার শ্রেষ্ঠীর বাড়িতে
যাচ্ছেন এ খবর পেয়ে বিবস্ত্র সন্ন্যাসীরাও এসে বাড়ির বাইরে অবস্থান নেন। তীদের শঙ্কা মিগার শ্রেষ্ঠী
বুদ্ধের দীক্ষা নিলে তারা দান-দক্ষিণা থেকে বঞ্চিত হবেন। এ ভয়ে তারা মিগার শ্রেষ্ঠীকে ভিক্ষুদের সাথে
দেখা করতে নিষেধ করেন। তাদের উপদেশ মতো মিগার শ্রেন্ঠী ভিক্ষুদের দেখে নিজের কক্ষে বসে
রইলেন। বিশাখা যাবতীয় দান সাজিয়ে শ্বশুরকে ডাকলেন । কিন্ত শ্রেষ্ঠী বিবস্ত্র সন্াসীদের কথামতো
দানকাজ শেষ করতে বলেন। বিশাখা সম্রদ্ধ চিত্তে বুদ্ধসহ ভিক্ষুসঙ্ঘকে দান করেন। দানকর্ম সম্পন্ন
হলে বিশাখা ধর্মকথা শুনতে শ্বশুরকে আহবান করেন। শ্রেষ্ঠী তখন ভাবলেন, এখন না গেলে খুব অভদ্রতা
হবে। এরপ চিন্তা করে তিনি যেতে উদ্যত হলেন। এ সময় বিবস্ত্র সন্ন্যাসীরা বললেন, শ্রমণ গৌতমের
ধর্ম শুনলে পর্দার আড়াল থেকে শুনবে । কারণ এই সন্যাসীরা মনে করতেন বুদ্ধের মায়াবী ক্ষমতা
আছে। সেই মায়ার বলে মিগার শ্রেষ্ঠীকে মুগ্ধ করে তার শিষ্য করে নেবেন।

সন্ন্যাসীদের নির্দেশমতো মিগার শ্রেষ্ঠী পর্দার আড়ালে গিয়ে বসলেন। বুদ্ধ বললেন, শ্রেষ্ঠী আপনি পর্দার
অন্তরালে, প্রাচীরের অন্তরালে, পাহাড়ের অন্তরালে অথবা দিকচক্রবালের অন্তরালে যেখানেই বসুন না
কেন, আমার শব্দ সর্বত্র ঘোষিত হবে। এই বলে মহাকারুণিক বুদ্ধ ধর্মদেশনা শুরু করলেন। প্রথমে
শ্রেষ্ঠীর আগ্রহ না থাকলেও ক্রমে তিনি মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে পড়েন। বুদ্ধের দেশনা শেষ হলে শ্রেশ্ঠী স্রোতাপত্তি
ফলে প্রতিষ্ঠিত হন। তারপর তিনি বুদ্ধের সামনেই পুত্রবধূ বিশাখাকে জ্ঞানদায়িনী মাতা বলে সম্বোধন
করে বললেন, মা তুমি এতদিনে এই সন্তানকে উদ্ধার করলে । সেই থেকে বিশাখাকে 'মিগারমাতা” নামে
অভিহিত করা হয়।

এরপর হতে মিগার শ্রেষ্ঠীর গৃহে বিশাখার উদ্যোগে ভিক্ষুসঙ্ঘের নিত্য মধ্যাহ্ আহারের ব্যবস্থা করা হয়।
শ্রেষ্তী নিজেও বুদ্ধ ও তার শিষ্যদের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হয়ে পড়েন। বিশাখা আঠারো কোটি স্বর্ণমুদ্রা ব্যয়ে
শ্রাবস্তীতে একটি বিশাল বিহার নিমার্ণ করে বুদ্ধ প্রমুখ ভিক্ষুসঙ্ঘকে দান করেছিলেন। এটিকে পূর্বারাম
বিহার বলা হয়। এ বিহার নিমা্ণ কাজে তদারকি করার জন্য বিশাখা বুদ্ধের অগ্রশ্রাবক মৌদ্গল্যায়নের
সহযোগিতা প্রার্থনা করেছিলেন। মৌদ্গল্যায়ন পাঁচশত শিষ্যসহ বিহার নির্মাণে সহায়তা করেন। কথিত
আছে যে, মৌদ্গল্যায়ন নিজের খদ্ধিশক্তির প্রভাবে মাত্র নয় মাসে বিহার নিমণি কাজ সমাপ্ত করান।
দ্বিতলবিশিষ্ট এ বিহারের কক্ষের সংখ্যা ছিল এক হাজার । প্রত্যেকটি কক্ষ বিশাখা নিজের মনের মতো
করে সাজিয়ে দিয়েছিলেন । এ বিহার দান উপলক্ষে চারমাস ব্যাপী উৎসব হয়েছিল । এর জন্য বিশাখাকে
আরও নয় কোটি স্বর্ণমুদ্বা ব্যয় করতে হয়েছিল । বুদ্ধ পূর্বারাম বিহারে বিভিন্ন সময়ে ছয় বর্ষাবাস্বত পালন
করেছিলেন। সে সময় বিশাখা নিত্যকর্মের মতো প্রতিদিন তিনবার খাদ্যভোজ্য, প্রয়োজনীয় নানা দ্রব্য ও
ধূপ ইত্যাদি নিয়ে বিহারে যেতেন। এক সময় বিশাখা বুদ্ধের কাছে আটটি বর প্রার্থনা করেন। বুদ্ধ তা
অনুমোদন করেছিলেন, এ বর গুলো বিশাখার ত্যাগ মহিমার নতুন দিক উন্মাচিত করেছে । বরগুলো হলো :

১. বিশাখা আজীবন বুদ্ধের কাছে আগত যে কোনো অতিথি ভিক্ষুর আহার্য দান করবেন ।
২. বিশাখা আজীবন ভিক্ষুসঙ্ঘকে স্লানবস্ত্র প্রদান করবেন।

২০১৮