চরিতমালা ১২৯

বিশাখা আজীবন অসুস্থ ভিক্ষুর যাবতীয় চিকিৎসার ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।

বিশাখা আজীবন অসুস্থ ভিক্ষুদের পরিচর্যাকারীদেরও আহার্য দান করবেন।
বিশাখা আজীবন বিহারের অসুস্থ ভিক্ষুদের জন্য প্রয়োজনীয় পথ্য সরবরাহ করবেন।
বিশাখা আজীবন ভিক্ষুদের যা্ু-অন্ন দান করবেন।

বিশাখা আজীবন ভিক্ষুণীদের স্লানবস্ত্র প্রদান করবেন।

ছা 22 পেশি ও

বিশাখার এ বরপ্রার্থনার মধ্যে তার গভীর দানচেতনা ও উদারতার প্রকাশ ঘটেছে। এভাবে বিশাখা
সানন্দে বুদ্ধ ও ভিক্ষুসঙ্ঘের সেবায় নিয়োজিত হয়ে অপরিসীম পুণ্য সঞ্চয় করেন। বিশাখার বাড়িতে প্রত্যহ
পাঁচশত ভিক্ষু আহার গ্রহণ করতেন। বিশাখার দশ পুত্র ও দশ কন্যা ছিল। তাঁদের প্রত্যেকেরও দশটি
করে সন্তান ছিল। এভাবে তারা সবাই বলশালী ও সম্পদশালী হয়ে সুখে বাস করতেন। বৌদ্ধধর্মের
ইতিহাসে বিশাখা “মহা উপাসিকা' নামে খ্যাত হন। এই মহাউপাসিকার জীবনী হতে আমরা এ শিক্ষা
পাই যে, ভোগ নয়, ত্যাগই মানুষকে মহৎ ও মহান করে । তাই সকলের দান ও ত্যাগের আদর্শে উজ্জীবিত
হওয়া উচিত।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
বিশাখার পিতা বিশাখাকে কয়টি উপদেশ দিয়েছিলেন?
শ্বশুরকে বিশাখা কীভাবে দীক্ষা প্রদান করেন?
বুদ্ধের নিকট বিশাখা কয়টি বর প্রার্থনা করেছিলেন? সেগুলো কী কী?

 

 

 

পাঠ : ৩
রাজা প্রসেনজিত

রাজা প্রসেনজিত ছিলেন কোশলের রাজা। শ্রাবন্তী ছিল কোশলের রাজধানী এবং খুবই সমৃদ্ধশালী নগরী ।
শ্রাবস্তীতে বুদ্ধ অনেক ধর্মোপদেশ দান করেছেন। এখানে তার জীবনের অনেক স্মৃতি বিজড়িত আছে ।
তাই শ্রাবন্তী বৌদ্ধদের একটি প্রধান তীর্থস্থান। এর বর্তমান নাম সাহেত-মাহেত। এটি বর্তমানে ভারতের
উত্তর প্রদেশে অবস্থিত। প্রসেনজিত ছিলেন কোশলের রাজা মহাকোশলের পুত্র এবং বুদ্ধের সমসাময়িক ।
তিনি তক্ষশিলায় লেখাপড়া করেন। লিচ্ছবি মহালি এবং মন্ত্র রাজপুত্র ভগুল ছিলেন তার সহপাঠী । তিনি
বিভিন্ন রকম বিদ্যা ও শিল্পকলা শিখে তক্ষশিলা থেকে ফিরে আসেন। পিতা মহাকোশল বিদ্যা ও
শিল্পকলায় তাঁর পারদর্শিতা দেখে খুবই সন্তষ্ট হন এবং তাকে কোশলের সিংহাসনে অধিকারী করান।
রাজ্যভার গ্রহণ করে তিনি খুবই নিয়ম-নিষ্ঠার সঙ্গে রাজ্য শাসন করতেন। তিনি জ্ঞানী ও সাধু ব্যক্তিদের
খুব ভালোবাসতেন এবং তাঁদের সঙ্গ উপভোগ করতেন । বুদ্ধের বুদ্ধত্ব লাভের পরপরই রাজা প্রসেনজিত
বুদ্ধের অনুসারী হন এবং মৃত্যুকাল পর্যস্ত তিনি বুদ্ধের উপাসক হয়ে জীবন অতিবাহিত করেন।

কর্মা -১৭, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি