১৩০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বুদ্ধের অনুসারী হলেও রাজা প্রসেনজিত অন্যান্য ধর্ম সম্প্রদায়ের প্রতি ছিলেন সহানুভূতিশীল । জানা যায়
তিনি একবার মহাযজ্ঞের আয়োজন করেন কিন্তু বুদ্ধের উপদেশে তিনি যজ্ঞে বলি প্রদানের জন্য সে সকল
পশ্ড যোগাড় করা হয়েছিল সে সকল পশুকে যুক্তি দেন এবং পরবর্তীকালে যজ্ঞ ও পশুবলি পরিত্যাগ
করেন । তিনি প্রায় সময় বুদ্ধের নিকট গমন করতেন এবং অনেক বিষয়ে বুদ্ধের উপদেশ গ্রহণ করতেন।
ব্রিপিটকের অন্তর্গত সংযুক্ত নিকায়ে কোশল সংযুক্ত নামে একটি অধ্যায় আছে, সেখানে কোশলরাজ
প্রসেনজিতকে উদ্দেশ্য করে বুদ্ধের অনেক উপদেশ পাওয়া যায়। এক সময় বুদ্ধ তাকে সীমিত আহারের
উপদেশ দেন। তিনি বুদ্ধের উপদেশ পালন করে সুস্বাস্থ্যের অধিকারী হন।

মন্লিকাদেবী ছিলেন কোশলরাজ প্রসেনজিতের স্ত্রী। তিনি এক উদ্যান পালকের কন্যা ছিলেন। কিন্তু তিনি
খুবই বুদ্ধিমতি ছিলেন। রাজা তাকে খুব ভালোবাসতেন এবং বিশ্বাস করতেন। যে-কোনো বিষয়ে তীর
উপদেশ গ্রহণ করতেন। একদিন তিনি রানিকে জিজ্ঞাসা করলেন, রানি! তুমি কাকে সবচেয়ে বেশি
ভালোবাস? তিনি উত্তরে বললেন, পৃথিবীতে নিজের চেয়ে আপন কেউ নেই। রানি খুবই ধার্মিক ছিলেন।
তাই তিনি সত্য কথা বললেন। রাজা একথা বুদ্ধকে জ্ঞাত করলে বুদ্ধ মল্লিকার কথা সত্য বলে সমর্থন
করেন। বিবাহের পর মল্পিকা এক কন্যাসন্তান প্রসব করেন। কন্যাসন্তান জন্মের কারণে রাজা অসন্ষ্টি
পারে, সুন্দরভাবে রাজ্যশীসন করতে পারে।

রাজা প্রসেনজিত বুদ্ধকে এতই শ্রদ্ধা করতেন যে, বুদ্ধের বংশের সাথে পারিবারিক সম্পর্ক তৈরি করার জন্য
তিনি খুবই উদ্বগ্বীব ছিলেন। রাজা প্রসেনজিত সশিষ্য বুদ্ধকে একসপ্তাহের জন্য নিমন্ত্রণ করে উত্তম
খাদ্যদ্রব্য দ্বারা আপ্যায়িত করেন। সপ্তম দিবসে তিনি বুদ্ধকে প্রতিদিন তার গৃহে ভোজন গ্রহণের জন্য
আমন্ত্রণ জানান । বুদ্ধ অপরাগতা প্রকাশ করে আনন্দকে নিমন্ত্রণ রক্ষার জন্য বলেন। আনন্দ ভিক্ষুসঙ্বসহ
প্রতিদিন রাজার গৃহে ভোজন গ্রহণ করতে যেতেন। রাজা ব্যস্ত থাকায় তাদের পরিচর্যা করতে পারতেন
না। ভিক্ষুসঙ্ঘ অবহেলা ভেবে ভোজন গ্রহণ হতে বিরত থাকেন। এতে রাজা প্রসেনজিত অতীব মনোকষ্ট
পান। ভিক্ষুসজ্ঘের সেবা ও বুদ্ধের বংশের সঙ্গে আত্মীয়তা করার জন্য শাক্যজাতির কন্যা বিবাহ করার
সিদ্ধান্ত নেন। অতঃপর তিনি শাক্যরাজের কাছে দূত প্রেরণ করেন। সে সময় শাক্যরা নিজ সম্প্রদায় ছাড়া
অন্য কারো সঙ্গে বৈবাহিক সম্পর্ক করত না । প্রসেনজিত ছিলেন অত্যন্ত ক্ষমতাশালী রাজা । তীর প্রস্তাব
প্রত্যাখান করলে শাক্যদের বিপদ হতে পারে ভেবে তীরা বিকল্প ব্যবস্থা করেন। এ সময় শাক্যদের রাজা
ছিলেন মহানাম। মহানামের এক কন্যা বাসবক্ষত্রিয়া নাগমুণ্ডা দাসীর গর্ভে জন্মেছিল। তাঁকে তিনি রাজা
প্রসেনজিতের সঙ্গে বিয়ে দেন। বাসবক্ষত্রিয়ার এক পুত্র হয়। তার নাম বিডুঢ়ুভ। বিডুঢ়ুভ মামাবাড়িতে
এসে কখনো মর্ষদা পেতেন না। শাক্যরা একবার বিডুঢ়ুভকে দাসীর পুত্র বলে অপমান করে। বিডুঢুভ
এতে খুব ক্ষিপ্ত হন। তিনি প্রতিহিংসা চরিতার্থ করার জন্য সুযোগ খুঁজতে থাকেন। এক সময়
কোশলের সেনাপতির সাহায্যে তিনি পিতা রাজা প্রসেনজিতকে সিংহাসনচ্যুত করে রাজ্য ক্ষমতা দখল
করেন। প্রসেনজিত শ্রাবস্তীতে পালিয়ে যান। অল্পদিনের মধ্যে তিনি সেখানে মত্যু বরণ করেন। তারপর
বিডুঢুভ কপিলাবস্তর আক্রমণ করেন এবং শাক্যদের নির্মল করেন। কিন্ত যুদ্ধ শেষে দেশে ফেরার সময়
তিনি প্রাবনের জলে পতিত হয়ে সসৈন্যে নিহত হন।

২০১৮