২০১৮

চরিতমালা ১৩১

রাজা প্রসেনজিতের সমকালীন প্রাচীন ভারতবর্ষের অন্যান্য রাজাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন মগধরাজ
বিশ্বিসার, উজ্জয়িনীরাজ প্রদ্যোত, কোশাম্মীরাজ উদয়ন প্রমুখ । রাজা প্রসেনজিত এবং রাজা বিশ্বিসার
ছিলেন পরস্পর আত্্ীয়। বি্বিসার রাজা প্রসেনজিতের বোন কোশলদেবীকে বিবাহ করেন। রাজা বিশ্বিসার
উপটৌকনস্বরূপ রাজা প্রসেনজিতের কাছ হতে কাশী রাজ্য লাভ করেন। কাশী মগধের অন্তর্ভূক্ত হয়। এতে
মগধরাজ-বিষ্বিসারের সাথে রাজা প্রসেনজিতের গড়ে ওঠে সৌহাদ্যময় সুসম্পর্ক। বিশ্বিসার পুত্র অজাতশত্রু
এ সময় রাজকার্ষে অগ্রনী ভূমিকা পালন করেন তিনি এক সময় অন্যের প্ররোচনায় পিতাকে কারাবন্দি
করেন এবং কারাবন্দি অবস্থায় রাজা বিশ্বিসারের মৃত্যু হয়। এ খবর শুনে রাজা প্রসেনজিত ক্ষুব্ধ হয়ে কাশী
রাজ্য ফিরিয়ে নেন। এ কারণে প্রসেনজিতের সঙ্গে অজীতশত্রুর কয়েকবার যুদ্ধ হয়। চতুর্থবারে তিনি
অজাতশত্রুকে পরাজিত করতে সমর্থ হন এবং সিংহাসন ত্যাগ না করা পর্যন্ত বন্দি করে রাখেন। পরে
তিনি নিজকন্যা বজিরাকে তার সাথে বিবাহ দেন এবং পুনরায় কাশী গ্রাম উপটৌকন দেন। একথা
শুনে বুদ্ধ উপদেশম্বরূপ বলেন, “যে লোক জয় লাভ করে তার শত্রু বাড়ে। যে পরাজিত হয় তার
মর্মবেদনা বাড়ে । কিন্তু যার জয়-পরাজয় নেই সে সর্বদা শান্তি উপভোগ করতে পারে ।”

রাজা প্রসেজিতের বোন সুমনা সঙ্ে প্রবেশ করে ভিক্ষুণী হন এবং বুদ্ধের ধর্মোপদেশ শ্রবণ ও অনুসরণ
করে অরহত্‌ ফলে প্রতিষ্ঠিত হন। রাজা প্রসেনজিত এবং তীর স্ত্রী মল্লিকাদেবী বুদ্ধ এবং সঙ্ঘকে দান
করতে খুবই ভালোবাসতেন।

প্রসেনজিত শ্রাবন্তীর জেতবনে রাজকারাম বিহার নির্মাণ করান। তীর প্রধান মহিষী মল্লিকাদেবীর
অনুরোধে এখানে একটি অতিথিশালা নির্মাণ করেন। এটি 'মন্লিকারাম+ নামে খ্যাত হয়। এখানে বসে
বুদ্ধ ধর্মদেশনা করেছিলেন। শ্রাবন্তীর অদূরে একটি গভীর বন ছিল। তার নাম ছিল অঞ্জ্রন বন। রাজা
প্রসেনজিত এখানে শিকার করতেন। বুদ্ধের শিষ্য গবস্পতি এখানে বাস করতেন। থেরী সুজাতা এখানে
বুদ্ধের ধর্মদেশনা শুনে অর্থত্ব ফল লাভ করেন। রাজা প্রসেনজিত বুদ্ধের ধর্ম শ্রবণের পর হতে প্রাণী হত্যা
পরিত্যাগ করেন।

প্রসেনজিত অত্যন্ত দানপরায়ণ ছিলেন৷ একবার তিনি বুদ্ধকে পাঁচশত শিব্যসহ জেতবনে নিমন্ত্রণ করেন।
তখন তিনি নগরবাসীদের ডেকে বললেন, তোমরা এসে আমার দান দেখ। নগরবাসীরা রাজার
দান দেখলেন। তারপর নগরবাসীরাও সশিষ্য বুদ্ধকে নিমন্ত্রণ করে রাজাকে বললেন, মহারাজ, আপনি
আমাদের দান দেখুন। রাজা তাদের দান দেখে ভাবলেন প্রজারা আমার চেয়ে অনেক বেশি দান করেছে।
আমি আবার মহাদানের ব্যবস্থা করব। এভাবে রাজা ও প্রজাদের মধ্যে দানের প্রতিযোগিতা হয়।
প্রতিযোগিতায় রাজী বারবার পরাজিত হয়ে ভাবলেন, আমি প্রজাদের মতো দান কী কখনো দিতে পারব
না?

রানি মল্লিকা এই বিষয়ে জানতে পেরে একটি মহাদানের আয়োজন করেন। সেই দানানুষ্ঠানে রাজা
নিজের হাতে ভিক্ষুসঙ্ঘকে দান করলেন। এ মহাদানে প্রায় চৌদ্দ কোটি মুদ্রা ব্যয় হয়েছিল । বুদ্ধকে বন্দনা
করে তিনি বললেন, ভন্তে, আমার এই দানে আপনাদের ব্যবহারের যাবতীয় উপকরণ আছে। রাজা আরও
বললেন, যুদ্ধ ও রাজ্যবিস্তারে আমি এখন আনন্দ লাভ করি না। আমি সুখে শান্তিতে বাকি জীবন অতিবাহিত