১৩২ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

করতে চাই। উত্তরে বুদ্ধ বলেছিলেন দানে দ্রব্য সম্তারের আয়োজন গুরুতৃপূর্ণ নয় । চিত্তের একাগ্রতা ও শ্রদ্ধা
ভক্তি হলো মূল। পরিবর্তীতে বৌদ্ধধর্মের প্রচার-প্রসার, বুদ্ধ ও ভিক্ষুসঙ্ঘের সেবা, সুশাসন এবং মহতী
দানকর্মের জন্য রাজা প্রসেনজিত এবং রানি মল্িকাদেবী বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে অমর হয়ে আছেন।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
বিডুঢ়ুভ কেন শাক্যদের নিধন করেছিলেন?
কোন কোন রাজা বুদ্ধের সমসায়িক ছিলেন?
রাজা প্রসেনজিত ও রাজা বিশ্বিসারের মধ্যে কী সম্পর্ক ছিল?

 

 

 

পাঠ : ৪
পূ্ণিকা থেরী

এই নারী জন্মজন্মান্তরের পুণ্যসঞ্চয়পূর্বক বিপস্সি বুদ্ধের সময় এক সস্ত্রান্তবংশে জন্মগ্রহণ করেন।
বয়ঃপাপ্ত হলে পুনর্জন্ের সম্ভাবনা তাকে উদ্বিগ্ন করে তোলে । তিনি ভিক্ষুণীদের নিকট গিয়ে ধর্ম শ্রবণ করে
সঙ্ঞে প্রবেশ করেন। তিনি সম্যকরূপে শীল পালনপূর্বক ভিক্ষুণী জীবন পালন করতে থাকেন। তিনি
একাগ্রতা সহকারে ব্রিপিটক অধ্যয়নপূর্বক তাতে ব্যুৎপত্তি লাভ করেন। কিন্তু অভিমানজনিত কর্মফলে তিনি
গৌতম বুদ্ধের সময়ে শ্রাবস্তীতে অনাথপিগ্ডিকের গৃহের কৃতদাসের কন্যারূপে জন্মগ্রহণ করেন। তখন তীর
নাম হয় পূর্ণিকা। কথিত আছে যে, তার জন্মের পর সেই গৃহে সন্তানসংখ্যা একশত পূর্ণ হওয়ায় তার
নাম রাখা হয় পূর্ণা বা পূর্ণিকা।

বুদ্ধের সিংহনাদ নামে খ্যাত উপদেশ শ্রবণ করে তিনি প্রোতাপত্তি ফল লাভ করেন। তৎপর তিনি
উদকশুদ্ধি এক ব্রান্মণকে যুক্তি ছারা স্বমতে আনতে সমর্থ হন। এতে প্রভু তাকে দাসতৃ থেকে মুক্তি
দেন। মুক্তি পেয়ে তিনি সঙ্ঘে প্রবেশ করে অর্হত্ব ফল লাভ করেন। ঘটনাটি এরূপ-দাসী জীবনে
ভোর বেলা নদী থেকে জল আহরণ করা ছিল পূর্ণিকার নিত্যকর্ম। প্রভুর দণ্ড ও কটুবাক্যের ভয়ে
তিনি শীতের ভোরেও নদীতে নেমে জল আহরণ করতেন।

তিনি যে নদীতে জল আনতে যেতেন সে নদীতে হাড়কাপানো শীতের ভোরে পাপমুক্ত হওয়ার জন্য
এক উদকশুদ্ধি ব্রাহ্মণ ম্লান করতেন। উদকশুদ্ধি হলো জলে ভিজে জীবন শুদ্ধ করার ব্রত। একদিন
পূর্ণিকা ব্রাহ্মণকে শীতের ভোরে নদীর জলে ডুবে থাকতে দেখে জিজ্ঞাসা করলেন, “ব্রাহ্মণ আমি প্রভুর
ভয়ে শীতের ভোরে নদীতে নেমে জল আহরণ করি। আপনি কিসের ভয়ে হাড় কাপানো শীতের ভোরে
ম্লান করছেন?” উত্তরে তিনি বললেন, “পূর্ণিকা ! আমি পাপকর্মের ফল ধৌত করার ব্রত পালন করছি।
বার্ধক্য বা যৌবনে যে পাপ কর্ম করে সে গ্নানশুদ্ধি দ্বারা এ পাপ হতে মুক্ত হয়।”

২০১৮