২০১৮

চরিতমালা ১৩৩

পুর্ণিকা বললেন, “ঘ্নানশুদ্ধি দ্বারা পাপ হতে যুক্ত হয় এরূপ আপনাকে কে বলেছেন? এটি মূর্খ কর্তৃক মূর্ের
উপদেশ । যদি তা হয় তাহলে নদীতে যেসব কচ্ছপ, ব্যাঙ, সাপ, কুমির ও জলচর প্রাণী আছে তাদের
্বরগপ্রাপ্তি নিশ্চিত। এরূপ তাহলে হত্যাকারী, চোর ও অকুশল কর্ম সম্পাদনকারীও ফ্নানশুদ্ধি দ্বারা পাপমুক্ত
হবে। তাছাড়া নদী যদি পূর্বকৃত পাপ ধৌত করতে পারে তাহলে পুণ্যও ধৌত হয়ে যাবে। হে উদকশুদ্ধিক
দেহ ধৌত না করে আগে মনের ক্লেশসমূহ ধৌত করুন। প্রকাশ্যে বা গোপনে কোনো পাপকর্ম করবেন
না। যদি পাপকর্ম করে থাকেন, তাহলে দুঃখ হতে মুক্তির উপায় নেই। পলায়ন করেও মুক্তি পাবেন না।
যদি দুঃখের ভয় থাকে, যদি দুঃখ আপনার অপ্রিয় হয়, তাহলে বুদ্ধ, ধর্ম ও সঙ্ঘের শরণ গ্রহণ করুন,
শীল পালন করুন'। এরপ যুক্তি প্রদর্শন করে পূর্ণিকা স্ানশুদ্ির অসারতা প্রমাণ করে ব্রাহ্মণকে
স্বমতে আনতে সমর্থ হয়েছিলেন।

পুর্ণিকা জীবনী পাঠে ধারণা করা যায় যে, একজন সামান্য ক্রীতদাসীও যে সৎ চেতনা ও কুশলকর্মের
প্রভাবে জগতে খ্যাতি লাভ করতে পারে। অধ্যাবসায় ও সাধনার বলে নারীরাও অর্হতু লাভ করতে পারেন।

অনুশীলনীয় কাজ
পুর্ণিকা উদকশুদ্ধি ব্রাহ্মণকে কীভাবে স্বমমতে আনতে সমর্থ হয়েছিলেন লেখ
পূর্ণিকার যুক্তি কী তুমি সমর্থন কর? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।

 

 

 

 

পাঠ : ৫
ভিক্ষু শীলভ্্

শীলভদ্র ছিলেন বঙ্গের আদি গৌরব । কর্মের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি বহু উপাধিতে ভূষিত হয়েছেন। যেমন :
শান্্রগুরু, ধর্মরত্র ও জ্ঞানকর ইত্যাদি। শীলভদ্রের জন্ম ৫২৯ খষ্টাব্দ। তিনি বাংলাদেশের কুমিল্লা
জেলার চান্দিনা অঞ্চলের তদানীস্তন ভদ্ররাজ বংশে জনুগ্রহণ করেছিলেন। জানা যায় যে, তাঁর গৃহী নাম
ছিল দস্তভদ্র। বৌদ্ধধর্মে দীক্ষা লাভ করেই তিনি শীলভদ্র নামে খ্যাত হন।

জ্ঞানার্জনে শীলজদ্র ছিলেন আপোসহীন। তিনি অল্প বয়সেই বেদ, হেতুবিদ্যা, শব্দবিদ্যা, চিকিৎসাবিদ্যা,
সাংখ দর্শন ও অন্যান্য শান্তর অধ্যয়ন করেন। শৈশবকাল থেকেই জ্ঞানার্জনের জন্য তিনি উৎসুক ছিলেন।
রাজকীয় সম্মান এশ্বর্য ত্যাগ করে সত্যানুসন্ধানী হয়ে ভারতবর্ষ পরিক্রমায় বের হন। প্রাচীন ভারতবর্ষের
বিভিন্ন অঞ্চলে তিনি ঘুরে বেড়িয়েছেন। এসময় তিনি বিভিন্ন বৌদ্ধবিহার পরিদর্শন করেন। বৌদ্ধধর্ম ও
দর্শন সম্পর্কে জানার চেষ্টা করেন। এভাবে এক সময় তিনি পৌছেন নালন্দায়। নালন্দা ছিল সে সময়ের
খুব উচ্চ মানের বিশ্ববিদ্যালয় । বৌদ্ধবিহারকে কেন্দ্র করেই এই বিশ্ববিদ্যলয় গড়ে উঠেছিল।
বৌদ্ধবিহারকেন্দ্রিক বিশ্ববিদ্যালয় হলেও জাতিধর্ম নির্বিশেষে সকলের প্রবেশাধিকার ছিল । শীলভদ্বের সময়
নালন্দায় দশ হাজার শিক্ষার্থী ছিল এবং দেড় হাজার শিক্ষক ছিলেন। তখন নালন্দা মহাবিহারের