১৩৪ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

অধ্যক্ষ ছিলেন আচার্য ধর্মপাল। তার কাছেই শীলজদ্র বৌদ্ধধর্মে দীক্ষা গ্রহণ করেন। এখানেই বৌদ্ধধর্মীয়
রীতিতে তিনি উপসম্পদা গ্রহণ করে বৌদ্ধ ভিক্ষু হন। তারপর গভীর সাধনা ও অধ্যবসায়ের মাধ্যমে
তিনি বৌদ্ধধর্মের সারমর্ম অধিগত করেন এবং শাস্ত্রের দুরূহ তত্রের সরল ব্যাখ্যা প্রদানে পারদর্শিতা অর্জন
করেন। শীলজদ্র আচার্ষের কাছ থেকে ধর্ম-দর্শনের নিগৃঢ়তত্তের নিযা্সটুকু নিয়েই ক্ষান্ত হতেন না, তত্বের

গভীরে গিয়ে ধ্রুব সত্যে না পৌছা পর্যন্ত তিনি প্রশ্ন করে যেতেন। এভাবে তিনি জ্ঞানের পরিধি বিস্তৃত ও
স্বচ্ছ করেন এবং বহু বিষয়ে পারদর্শিতা অর্জন করেন।

শীলভদ্র এক খ্যাতিমান ব্রাহ্মণ পগ্ডিতকে তর্কযুদ্ধে পরাজিত করে খুব প্রশংসা অর্জন করেন। তখন
ভারতবর্ষে এরূপ তর্কযুদ্ধের প্রচলন ছিল । রাজা মহারাজারাও নানাভাবে এর সাথে সম্পৃক্ত হতেন। কার
রাজ্যে কত বড় পন্ডিত বসবাস করেন এটি তাঁদের গৌরবের বিষয় হিসেবে বিবেচিত হতো । তাই রাজা
মহারাজারাও এরূপ তর্কযুদ্ধ আয়োজনে আগ্রহী হতেন। শীলভুদ্র নালন্দায় অবস্থানকালে এরূপ এক ঘটনা
ঘটে । দক্ষিণ ভারতের এক পণ্ডিত মগধরাজ্যে উপস্থিত হয়ে তার সমকক্ষ তাত্বিক পপ্তিত নেই বলে দাবি
করতে থাকেন এবং নিজের মাহাত্ম্য প্রচার করতে থাকেন। তিনি ধর্ম বিষয়ক তর্কযুদ্ধে মগধের
পপ্জিতদের আহ্বান করেন। একথা শুনে মগধরাজ আচার্য ধর্মপালের কাছে দূত পাঠিয়ে জানতে চাইলেন
তিনি এই তর্কযুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে রাজি আছেন কি না? আচার্য ধর্মপাল তার সম্মতি জানিয়ে সাথে
সাথেই মগধে যেতে প্রস্তুতি নিলেন। তাঁর শিষ্য শীলভদ্র তখন নালন্দাতেই ছিলেন। তিনি আচার্যকে বিনীত
অনুরোধ করে বলেন, “এই তর্কযুদ্ধে আমাকে যাবার অনুমতি দিন”। শীলভদ্রের বয়স তখন মাত্র ত্রিশ
বছর । আচার্য ধর্মপাল অত্যন্ত গ্রীত হলেন। তিনি ইতোমধ্যে শীলতদ্রের তত্ব বিশ্লেষন ও ব্যাখ্যা
শুনেছেন। তাই শীলতদ্রের উপর তার যথেষ্ট আস্থা ছিল। তিনি শীলভদ্রকে অনুমতি দিলেন। এসময় অনেক
নবীন শিষ আচার্ষের এই সিদ্ধান্তে বিচলিত হন। তখন তিনি উপস্থিত সকলকে উদ্দেশ্য করে বলেন,
“আমি নিশ্চিত যে শীলভন্র এই তাত্বিক পপ্তিতকে পরাজিত করতে সক্ষম হবে।” এই ধর্মসভায় বহু লোকের
সমাগম হলো। প্রজ্ঞাপ্রসূত সুক্ষ যুক্তিতর্কের মাধ্যমে শীলভদ্ব তাত্ত্বিক পপ্ডিতকে পরাজিত করলেন । শীলভদ্রের
পান্তিত্যের ব্যাপ্তি ছড়িয়ে পড়ে চতুর্দিকে । মগধরাজ সন্তুষ্ট হয়ে শ্রদধারথযস্বরূপ একটি নগরের রাজস্ব স্থায়ী
বৃত্তিরূপে তাকে প্রদান করেন। কিন্তু শীলভ্র এটি গ্রহণে অস্বীকৃতি জানান। তিনি বলেন বৌদ্ধ ভিক্ষুর
পরিধেয় ব্রিটীবরই যথেষ্ট । পরে রাজার বিশেষ অনুরোধে তিনি সেই নগর গ্রহণ করে সেখানে একটি
সংঘারাম প্রতিষ্ঠা করেন। এই বিহারের নামকরণ করা হয় “শীলভুদ্র সংঘারাম বিহার । সংঘারামের সকল
ভিক্ষু-শ্রমণ মহাস্থবির শীলভন্রের প্রতি বিনীত শ্রদ্ধায় তাঁকে “ন্বদ্বর্ম ভাণ্ডার বলে সন্তাষণ করতেন।

প্রকৃতপক্ষে মহাস্থবির শীলতদ্বের সমসাময়িককালে তিনি ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ বৌদ্ধ আচার্য। সর্ববিদ্যায়
পারদর্শী ও পণ্ডিত হিসেবে তার সুখ্যাতি ছিল। শীলভুদ্ুই প্রথম বাঙালি যিনি নালন্দা মহাবিহারে এই খ্যাতি
অর্জনে সমর্থ হয়েছিলেন। সে গৌরবে আজও বাঙালিরা গর্ববোধ করে।

শিক্ষাসমাণ্তির পর তিনি নালন্দা মহাঁবিহারে অধ্যাপনায় যোগদান করেন। আচার্য ধর্মপালের নির্বাণ
লাভের পর সর্বসম্মতিক্রমে তাকে নালন্দার আচার্যপদে অধিষ্ঠিত করা হয়। ৬৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ১২৫
বছর বয়সে মহাপ্রয়াণ লাভ করেন।

২০১৮