গৌতম বুদ্ধের জীবন ও শিক্ষা ৯

১. আমি কোনোদিন জরাগ্রস্ত হব না, চিরযৌবনপ্রাপ্ত হব
২. আমি কোনোদিন ব্যাধিতে আক্রান্ত হব না;

৩. মৃত্যু কোনোদিন আমার জীবন কেড়ে নেবে না এবং
৪. অক্ষয় সম্পদ যেন আমি লাভ করি।

পু্রের শর্ত শুনে রাজা অবাক হয়ে বললেন, এ অসম্ভব! জরা, ব্যাধি, মৃত্যুকে রোধ করা কারো পক্ষে সম্ভব
নয়। এ-শর্ত প্রত্যাহার কর পুত্র। তখন সিদ্ধার্থ বললেন, মৃত্যুও যে-কোনো সময় আমাদের মধ্যে
বিচ্ছেদ ঘটাতে পারে । আমি গৃহত্যাগ করার সংকল্প করেছি। রাজা বুঝতে পারলেন মহৎ কর্তব্যসাধনে পুব্র
সংকল্পবদ্ধ, তাকে আর বেঁধে রাখা যাবে না । তিনি সিক্ত কষ্ঠে বললেন, পুত্র ! তোমার মনস্কামনা পূর্ণ হোক।
পিতাকে প্রণাম করে অশ্রসজল নয়নে সিদ্ধার্থ পিতৃকক্ষ ত্যাগ করলেন।

এর মধ্যে গোপাদেবীর কোল আলো করে একটি পুত্র সন্তান জন্ম নিল। পুত্রের জন্মের খবর পেয়ে
গৌতম নিজের অজান্তে বলে উঠলেন, “রাহু জন্মেছে, বন্ধন উৎপন্ন হয়েছে।” দূতমুখে এ কথা
জানতে পেরে রাজা শুদ্ধোদন পৌত্রের নাম রাখলেন “রাহুল ৷ এদিকে গৌতম সিদ্ধান্ত নিলেন, এ-বন্ধন
ছিন্ন করতে হবে। ওদিকে রাজা গৌতমকে আনন্দে রাখার জন্য নৃত্য গীতের আয়োজন করলেন। কিন্ত
সিদ্ধার্থ আমোদ-প্রমোদে মনসংযোগ করতে পারলেন না, ঘ্বুমিয়ে পড়লেন। নর্তকীরাও কুমারকে নিদ্রিত
দেখে ইতস্ততভাবে এখানে-সেখানে ঘুমিয়ে পড়ল। গৌতম জেগে উঠে এদের এলোমেলোভাবে ঘুমন্ত
দেখে আরও বিরক্ত হলেন। তিনি সিদ্ধান্ত নিলেন, আজই গৃহত্যাগ করতে হবে। আবাটী পূর্ণিমার
রাত, জ্যোতম্রায় আলোকিত নগরী। কুমার শেষবারের মতো গোপাদেবীর ঘরে গেলেন। দেখলেন
শিশুপুত্র রাহুল মায়ের সঙ্গে ঘুমাচ্ছে। পুত্রের নিষ্পাপ মুখখানা দেখে তিনি একটু মায়া অনুভব করলেন,
ভাবলেন, একটু আদর করবেন। কিন্তু আদর করতে গেলে গোপা জেগে উঠতে পারেন। নিজেকে নিবৃত্ত
করলেন। নিঃশব্দে ঘর থেকে বেরিয়ে এলেন । সারথি ছন্দককে ডেকে তুললেন। নির্দেশ দিলেন ঘোড়াকে
প্রস্তুত করতে । ছন্দক অশ্বরাজ কম্থককে সজ্জিত করে নিয়ে এলেন। সিদ্ধার্থ গৌতম কম্ৃকের পিঠে চড়ে
নগর থেকে বেরিয়ে ছুটে চললেন। তারপর তিনি অনোমা নদীর তীরে পৌছালেন। এবার বিদায়ের
পালা। ঘোড়ার পিঠ থেকে নেমে গৌতম তরবারি দিয়ে নিজের দীর্ঘ কেশ কর্তন করলেন। রাজপোশাক
ও অলংকারগুলো খুলে ফেললেন । মুকুটটি ছন্দকের হাতে দিয়ে বললেন, “পিতাকে দিও ।” রাজপোশাক
ও অলংকার মায়ের হাতে দিতে বললেন। গোপাদেবীকে তার পাদুকাদ্ধয় আর পুত্র রাহুলকে সোনার
তরবারি দিতে বললেন। আদেশ দিলেন, ছন্দক তুমি এবার ফিরে যাও। গৌতমের বিয়োগব্যথা
সইতে না পেরে কনক তখনই প্রাণত্যাগ করল । শোকাচ্ছন্ন ছন্দক ফিরে গেলেন কপিলাবস্তুতে ৷ রাজপুত্র
রাজসুখ ত্যাগ করে হলেন গৃহত্যাগী সন্ন্যাসী। গৌতম একাকী হেটে চললেন অনোমা নদীর তীর ধরে গভীর
বনের দিকে।

ফর্মা নং-২, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি