১৩৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

২। রাজা প্রসেনজিত শীক্যকন্যাকে বিবাহের উদ্দেশ্য _
1. ভিক্ষুসঙ্ব ভোজনালয়ে আহার গ্রহণে বিরত থাকেন বলে
1. কাশী রাজ্য লাভের আশায়
17. বুদ্ধের বংশের সাথে পারিবারিক সম্পর্ক করা

নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. ! খ. 1311
গু, 1111 ঘ. 15113 111
নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও

পাপিয়া তঞ্চঙ্গ্যা একজন ধার্মিক মহিলা । আর্থিক অনটনের কারণে তিনি পরের বাসায় গৃহকর্ম করেন।

একদিন তিনি একজন কুসংস্কাচ্ছনন ব্যক্তিকে যুক্তি দিয়ে তার কাজের অসারতা প্রমাণ করে, স্বধর্মে দীক্ষিত
করতে উদ্বুদ্ধ করেন।

৩। উল্লিখিত ঘটনাটির চরিতমালার কোন থেরীর সাথে সম্পৃক্ত ?
ক. পূর্ণিকা খ. উৎ্পলবর্ণা
গ. পটাচারা ঘ. ক্ষেমা

৪। পাপিয়া উক্ত কর্ম সম্পাদন করার ফলে-
1. প্রশংসা লাভ করবেন
1, সুগ্রতি লাভ করবেন
111. অর্থ ফলে অধিষ্ঠিত হবেন
নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. 1ও 11 খ, 11111

গ. 1ও 11 ঘ. 111 ও 11

২০১৮