২০১৮

বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস ১৩৯

যুদ্ধ-বন্দী ও দণ্তিত অপরাপধীদের দাসে পরিণত করা হতো । আবার অনেকে জন্যসূত্রেও দাস হতো ।
সমাজে বহু বিবাহ প্রথাও প্রচলিত ছিল। শিক্ষার্থীরা গুরুগৃহে গিয়ে শিক্ষা গ্রহণ করতো।

সমাজে চার প্রকার বর্ণ প্রথা প্রচলিত ছিল। যথা, ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শুদ্র। তখন ব্রাহ্মণেরা যাগযজ্ঞ
করে ব্রন্মা ও অন্য দেবতাদের উপাসনা করতেন। কারণ তাদের বিশ্বাস ছিল পূজা-উপাসনায় স্বর্সসুখ লাভ
হয়। ব্রহ্মাকে গণ্য করা হতো সৃষ্টিকর্তা রূপে । ব্রহ্মা নিজ শরীরের বিভিন্ন অনগপত্যঙ্গ থেকে মানুষ সৃষ্টি
করেছেন। তাই ব্রহ্মাকে কেন্দ্র করেই ছিল মানুষের ধর্ম, কর্ম ও চিন্তা-চেতনা । ব্রাহ্মণেরা প্রচার করতেন
যে, ব্রক্মার মুখ থেকে ব্রাহ্মণ, হাত থেকে ক্ষত্রিয়, উরু থেকে বৈশ্য আর পা থেকে শুদ্রদের জন্ম হয়।
সমাজে ব্রাক্মণরা সবচেয়ে বেশি সুবিধা ভোগ করতেন এবং তাদের আধিপত্য ছিল সবচেয়ে বেশি।
রাজারা তীদের বিশেষ সমীহ করতেন । তাদের অবস্থান ছিল শীর্ষে। তারা নিজেদেরকে দেবতার প্রতিনিধি
হিসেবে প্রচার করতেন। পূজা অর্চনা ও উপদেশ দেয়া ছিল ব্রান্মণদের প্রধান কাজ। ক্ষত্রিয়রা ছিলেন
যোদ্ধা। দেশের শাসনভার তাদের হাতে ন্যস্ত থাকতো। বৈশ্যরা ছিলেন বণিক। ব্যবসা বাণিজ্য ছিল
তীদের প্রধান কাজ। শুদ্ররা ছিলেন শ্রমজীবী মানুষ । তারা অপরের কাজ করে জীবিকা নির্বাহ করতেন।
সমাজে তাদের অবস্থান ছিল সর্বনিম্ন ।

সে সময় যাগযজ্ঞ, পশুবলি, অলৌকিক ক্রিয়াকাণ্ড, পূজা-অর্চনা প্রভৃতি ছিল ধর্মাচারের প্রধান অঙ্গ। তাছাড়া,
বনাচরণ, নির্জনবাস, শারীরিক কৃচ্ছতা সাধন প্রভৃতি সাধন প্রনালীও বর্তমান ছিল। পশুরক্তে দেব-দেবীকে
তুষ্ট করাই ছিল ধর্মাচারের অন্যতম প্রচলিত রীতি । কারণ তখন বিশ্বাস করা হতো যে, যজ্ঞ অনুষ্ঠানের
মাধ্যমে ধন, সুস্বাস্থ্য এবং মৃত্যুর পর স্বর্গ লাভ হয়। নানা রকম মন্ত্র, তন্ত্র, ঝাড় কুঁক প্রভৃতিও প্রচলিত
ছিল । মানুষ বিপদ ও রোগ ব্যাধি থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য এসব ধর্মাচারের আশ্রয় গ্রহণ করতো । কিন্ত
এসব ধর্মাচার সকল মানুষকে তৃত্তি দিতে পারতো না । কারণ তারা উপলব্ধি করল যে, যাগযজ্ঞ, পশুবলি
ইত্যাদি দ্বারা চিরস্থায়ী কল্যাণ আসে না। তারা অন্যপথে মুক্তির সন্ধান করতে থাকে । ফলে বিভিন্ন
ধর্মমতের উদ্ভব হয়। পরিব্রাজক সন্নযাসীরা এসব ধর্মমত প্রচার করতেন।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
প্রাক বুদ্ধযুগের চার প্রকার বর্ণপ্রথা সম্পর্কে ধারণা দাও
প্রাক বুদ্ধ যুগের ধর্মীয় অবস্থা বর্ণনা কর

পাঠ £ ২
গৌতম বুদ্ধের সময়কালে ধর্মীয় অবস্থা

গৌতমবুদ্ধের আবির্ভাব খ্রিষ্টপূর্ব ৬২৩ অন্দে। এ সময়ে ভারতবর্ষে বৌদ্ধধর্মসহ তেষ্রি প্রকার প্রকার
ধর্মীয় মতবাদ প্রচলিত ছিল । ব্রিপিটকের অন্তর্গত সূত্রপিটকের দীর্ঘ নিকায়ের ব্রহ্মজাল সূত্রে এ তথ্য বর্ণিত
আছে। ভিক্ষুসঙ্ঘ ছাড়াও এ সময় ছয়টি বৃহৎ শ্রমণ সঙ্ঘ ছিল। এই ছয়টি সঙ্ঘের প্রধান ছিলেন :
পূরণ কশ্যপ, মক্খলী গোসাল, অজিত কেশকম্বলি, পকুদ কচ্চায়ন, নিগন্ঠ নাথপুত্র এবং সঞ্জয়
বেলট্ঠপুত্র ৷ এঁরা ষড়তীর্থক্কর নামে খ্যাত ছিলেন। তাদের অসংখ্য অনুসারী ছিলেন।