১৪০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বুদ্ধের সময়কালে ভারতবর্ষে জৈন ধর্মের প্রবর্তক মহাবীর খুবই জনপ্রিয় ছিলেন। তাঁর সাথে বুদ্ধের কিছু
বিষয়ে পার্থক্য ছিল। মহাবীরের প্রধান বিচরণক্ষেত্র ছিল রাজগৃহ। কিন্তু তার সাথে বুদ্ধের কখনও
সাক্ষাৎ হয়নি। বুদ্ধের ন্যায় মহাবীরও অহিংসা বাণী প্রচার করেছেন।

এগুলো ছাড়াও বুদ্ধের সময়কালে বনাচরণ, কৃচ্ছতা সাধন, শারীরিক নিগ্রহ, যাগ-যজ্ঞ, নানা রকম মন্ত্র, তন্ত্র,
ঝাড়, ফুঁক প্রভৃতিও প্রচলিত ছিল। বুদ্ধ তার সমকালীন প্রচলিত ধর্মমতসমূহ দুঃখমুক্তির সঠিক পথ নয় বলে
মত প্রকাশ করেছেন। প্রাক বৌদ্ধযুগীয় মতবাদসমূহে যেখানে কর্ম ও কর্মফলকে অস্বীকার করা হয়েছে এবং
মানুষকে নিয়তি বা অদৃষ্টের উপর ছেড়ে দেয়া হয়েছে, সেখানে বুদ্ধ কর্মবাদ উপস্থাপন করেন। তার মতে,
মানুষ কর্মের অধীন। যে যেরূপ কর্ম করবে সে সেরূপ কর্মফল ভোগ করবে।

বুদ্ধের সময়কালে ভারতবর্ষ ষোলটি রাজ্যে বিভক্ত ছিল। এই রাজ্যগুলোর প্রত্যেকটিকে “মহাজনপদ'
বলা হতো। প্রাচীন ভারতের ইতিহাসে এগুলো “ষোড়শ মহাজনপদ" নামে খ্যাত। এ মহাজনপদের
অনেকগুলোতে বুদ্ধ পরিভ্রমণ করে ধর্ম প্রচার করেছেন। জনপদগ্ডলোর অনেক স্থানে বুদ্ধের গুরুতৃপূর্ণ
স্মৃতি বিজড়িত থাকায় সেগুলো তীর্থস্থানের মর্যাদা লাভ করেছে।

অনুশীলনমূলক কাজ
বুদ্ধের সমকালীন ছয়টি শ্রমণ সঙ্ঘের প্রধান কে কে ছিলেন?

 

 

 

 

পাঠ-৩
বদ্ধযুগে যোড়শ মহাজনপদের অবস্থা

গৌতম বুদ্ধের সময়কালের ষোলটি রাজ্যের সবগুলোই খুব ইতিহাস প্রসিদ্ধ ছিল না। এতে অনেক রাজ্য
অন্য রাজ্যের আগ্রাসনের কারণে নিজস্ব স্বকীয়তা হারিয়ে ফেলেছিল। তারপরও ইতিহাসের ধারাবাহিকতায়
এগুলোর বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে। ষোড়শ মহাজনপদ বা ষোলটি রাজ্য হলো :-

১. অঙ্গ ২. মগধ ৩. কাসী ৪. কোশল ৫. বজ্জি ৬. মল্প ৭. চেতী ৮ বংস ৯. কুরু ১০. পঞ্চাল ১১. মৎস্য
১২. সূরসেন ১৩. অশ্মাক ১৪. অবস্তী ১৫. গান্ধার এবং ১৬. কম্বোজ।

নিয়ে এই যোলটি মহাজনপদের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা প্রদান করা হলো :

১। অঙ্গ

অঙ্গ রাজ্যটি ছিল মগধের পূর্বদিকে । মগধ রাজ্য ও অঙ্গ রাজ্যে সীমানা বিভক্ত হয়েছিল চম্পা নদীর মাধ্যমে ।
চম্পা নদী এ দুই রাজ্যকে পৃথক করে রেখেছিল। এ নদী ছিল মগধের অন্তর্গত। অঙ্গের রাজধানী ছিল
চম্পী নগরী। মহারাজ দিসম্পতির মন্ত্রি মহাগোবিন্দ এ নগর প্রতিষ্ঠা করেছিলেন বলে জানা যায়।
চম্পা নদী ও গঙ্গা নদী সংগম স্থলস্থ উপকূলীয় অঞ্চলে চম্পা নগরী অবস্থিত ছিল। বুদ্ধের সময়
ব্রহ্মদত্ত নামে এক রাজা অঙ্গে রাজত্ব করতেন। রানি গগৃ্গরা অত্যন্ত বুদ্ধ ভক্ত ছিলেন। তিনি চম্পা
নগরীতে একটি বিশাল দিঘি খনন করিয়েছিলেন। এই দিঘির পাড়ে বিহার নির্মাণ করিয়েছিলেন।
সূত্রপিটক পাঠে জানা যায় গৌতমবুদ্ধ এখানে আটবার এসেছিলেন। মগধের যুবরাজ বিঘিসার রাজা

২০১৮