২০১৮

বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস ১৪১

ব্রহ্মদত্তকে পরাজিত করে অঙ্গ অধিকার করেন। সে সময় এ রাজ্য মগধের সাথে একত্রিত হয়ে
অঙ্গ-মগধ নামে পরিচিতি লাভ করে।

২। মগধ

বর্তমান ভারতের পানা ও গয়া জেলার স্থলেই ছিল মগধ রাজ্য । এর উত্তরে গঙ্গা এবং পশ্চিমে শোন
নদী, দক্ষিণে বিদ্ধ্য পর্বতের শাখা এবং পূর্বে ছিল চম্পা নদী। গয়ার নিকটস্থ প্রাচীন রাজগৃহ ছিল
মগধের রাজধানী । রাজগৃহে গৌতমবুদ্ধ বহুবার ধর্মদেশনা করেছিলেন বলে জানা যায়। এখানে বুদ্ধ
কয়েকবার বর্ধাবাসব্রত যাপন করেছিলেন। বুদ্ধের সময় মগধের রাজা ছিলেন বিষিসার। তিনি বুদ্ধের গৃহী
শিষ্য ছিলেন। রাজগৃহের বেলুবন উদ্যানটি তিনি বুদ্ধ ও ভিক্ষুসঙ্ঘের জন্য দান করেছিলেন। রাজা বিশ্বিসার
বুদ্ধ ও ভিক্ষুসঙ্ঘের কল্যাণে আরও অনেক মহৎ কাজ করেছিলেন। ত্রিপিটকের বিভিন্ন সুত্রে রাজা
বিশ্বিসারের নাম উল্লেখ রয়েছে। বুদ্ধের জীবিতকালেই যুবরাজ অজাতশত্ু অন্যের প্ররোচনায় পিতা
বিশ্বিসারকে বন্দী করে সিংহাসন দখল করেন । তিনি প্রথম জীবনে বুদ্ধ বিদ্বেষী ছিলেন। পরে নিজের ভুল
বুঝতে পারেন এবং অনুতপ্ত হয়ে বুদ্ধের শরণাপন্ন হন। তিনিও বুদ্ধের গৃহী শিষ্য হয়েছিলেন। অজাতশত্ু
মগধের রাজধানী পাটলিপুত্রে স্থানান্তর করেছিলেন। সেসময় জ্ঞান চর্চার গীঠস্থান হিসেবে পাটলিপুত্রের
সুখ্যাতি ছিল।

৩। কাসী

প্রাচীন ভারতে কাসী এক উন্নত ও সম্পদশালী রাজ্য ছিল। শিক্ষা ও শিল্পকলার উন্নতিতে কাসী রাজ্যের
খুব খ্যাতি ছিল। কাসীর রাজধানী ছিল বারানসি | এটি ছিল সে সময়ের এক প্রসিদ্ধ নগরী । বারানসিস্থ
সারনাথের খষিপতনের মৃগধাবে বুদ্ধ পঞ্চবগীয় শিষ্যদের কাছে প্রথম ধর্মচত্র প্রবর্তন সূত্র দেশনা করেন।
বারানসির বিভিন্ন স্থানে বুদ্ধ দশবার ধর্মদেশনা করেছিলেন। বুদ্ধ প্রথম বর্ষাবাস্ব্রত এখানেই পালন
করেছিলেন। এ রাজ্যের অনেক রাজাকেই ব্রন্মদত্ত নামে অভিহিত করা হতো । বুদ্ধের সমকালীন সময়ে এ
রাজ্য কোশলের অন্তর্ভৃক্ত হয়ে কাসী-কোশল নামে খ্যাত হয়।

৪ । কোশল

কোশল ছিল একটি নদী বেষ্ঠিত রাজ্য । এর পশ্চিমে সুমতি নদী, দক্ষিণে সর্পিকা বা স্যান্দিকা নদী, পূর্বে
সদানীরা নদী ও উত্তরে ছিল নেপালের পার্বত্য অঞ্চল । কোশলের রাজধানী ছিল শ্রাবন্তী । পালি ভাষার
উচ্চারণে এটি সাবথী । এখানে সবথ নামক এক খাধি ছিলেন৷ অনেকের মতে তীর জনুস্থান হিসেবে
এটিকে সাবথী বলা হয়। আবার অনেকের মতে এ শহরে সবকিছু পাওয়া যায় বলে এটিকে শ্রাবস্তী বলা
হয়। এটি অচিরাবতী নদীর তীরে অবস্থিত ছিল। অচিরাবতীর বর্তমান নাম রাপ্তী নদী । বুদ্ধের সময়কালে
রাজা প্রসেনজিত এখানে রাজত্ব করতেন । বৌদ্ধধর্মের প্রচার প্রসারে তার অনেক অবদান রয়েছে। বুদ্ধের
অনুসারী এক প্রখ্যাত শ্রেষ্ঠী কোশল রাজ্যের রাজধানী শ্রাবস্তীতে বাস করতেন। তারা হলেন অনাথপিপ্তিক
ও বিশাখা। শ্রেন্তী অনাথপিত্তিক জেতবন বিহার এবং মহাউপাসিকা বিশীখা পূর্বারাম বিহার নির্মাণ করে
বুদ্ধ ও তার ভিক্ষুসঙ্ঘকে দান করেছিলেন। শ্রাবস্তীতে বুদ্ধ ২৫ বর্ষাবাস্বৃত পালন করেছিলেন। বুদ্ধ
শ্রাবস্তীতে অনেক ধর্মোপদেশ দান করেছেন। প্রাচীন ভারতের প্রসিদ্ধ নগরী অযোধ্যা ও সাকেত কোশলের
অন্তর্গত ছিল।