১৪২ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

€। বজ্জি

গঙ্গার উত্তরে নেপালের পার্বত্য অঞ্চল পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল এ রাজ্য। এর পশ্চিমে ছিল গণ্ডক নদী এবং পূর্ব
দিকে ছিল কোসী ও মহানন্দা নদী। রাজধানী ছিল বৈশালী। বুদ্ধের সময় বৈশালী ছিল অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী
নগরী । বজ্জিরা অত্যন্ত সুশৃংখল জাতি ছিল। তারা সঙ্ঘবদ্ধভাবে সকল কাজ সমাধা করতেন। বুদ্ধ
বজ্জিদের এ রূপ আচরণের প্রশংসা করেছেন।

বজ্জি রাজ্যের রাজধানী বৈশালীতে এক সময় মহামারি, দুর্ভিক্ষ ও ভূত প্রেতের ভয়ে সকলে দিশাহারা হয়ে
পড়ে। স্বয়ং রাজা এ বিষয়ে কোনো ব্যবস্থা নিতে পারছিলেন না। তখন নিরূপায় হয়ে সকলে সর্বসত্তার
হিতাকাঙ্থি বুদ্ধকে স্বশিষ্য নিমন্ত্রণ করেন। বুদ্ধ বজ্জি রাজ্যবাসীর নিমন্ত্রণ গ্রহণ করেন। বজ্জিরাজ অত্যন্ত
শ্রদ্ধাশীল চিত্তে উপযুক্ত মর্যাদায় বুদ্ধকে স্বরাজ্যে আনয়নের ব্যবস্থা করেন । বুদ্ধের আগমণে এ রাজ্যে প্রচুর
বৃষ্টি হয়। এতে জলপ্রবাহের সৃষ্টি হয়। এতে পঁচা শবাদিসহ নোংরা গন্ধ আবর্জনাদি বিনাশ হয়। এ সময়
তথাগত বুদ্ধ আনন্দ স্থৃবিরকে বৈশালীর চতুর্দিকে পরিভ্রমণ করে “রতন সুত্র” পাঠের আদেশ দেন। সূত্র
পাঠের পর উক্ত ব্রিবিধ ভয় উপশম হয়। বুদ্ধের এ আগমণ উপলক্ষে বৈশালীর বিভিন্ন জায়গায় চৈত্য
নির্মাণ করা হয়। পরে বুদ্ধ বজ্জিবাসীর উদ্দেশ্যে “সপ্ত অপরিহানীয়” নামে রাজ্যের শ্রীবৃদ্ধিজনক
ধর্মোপদেশ প্রদান করেন। বুদ্ধ তার শেষ বর্ধাবাষ্বত বৈশালীতে পালন করেছিলেন।

৬।মল্প

মল্প রাজ্য ছিল বজ্জি রাজ্যের পূর্বে ও কোশল রাজ্যের পশ্চিমে অবস্থিত। মল্ল রাজ্যের মধ্য দিয়ে বুদ্ধ
বহুবার যাতায়াত করেছেন। মগধ ও কোশলে যাওয়ার রাস্তা মল্প রাজ্যের ভিতর দিয়ে ছিল। মল্পদের
রাজধানী ছিল কুশিনারা। এটিকে কুশনগরও বলা হয়। এর অবস্থান ছিল হিরণ্যবতী নদীর তীরে । এই
নদীর বর্তমান নাম শোন নদী। কুশিনারার শালবনে গৌতম বুদ্ধ মহাপরিনির্বাণ লাভ করেন। বুদ্ধের
অস্তেষ্টিক্রিয়ার পর এখানে তীর যে দেহাবশেষ ছিল তা দ্রোন ব্রাহ্মণের মাধ্যমে আটজন ভাগ করে নিয়ে
সেগুলোর উপর চৈত্য নির্মাণ করেছিলেন পরবতীতে সম্রাট অশোক এখানে বুদ্ধের বিশাল পরিনির্বাণ মুর্তি
প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।

৭। চেতি

চেতি বা চেদী রাজ্যের অবস্থান ছিল যমুনার তীরবর্তী অঞ্চলে কুরু রাজ্যের পাশে । চেতির রাজধানী ছিল
সোথিবতী বা স্বস্তিবতী। এটি বর্তমানে ভারতের উত্তর প্রদেশের অন্তর্গত । বেসসন্তর জাতকে বর্ণিত “শিবি”
এই চেতি রাজ্য সংলগ্ন ছিল। বুদ্ধ চেতি রাজ্যে একবার ধর্মদেশনা করেছিলেন । কাসী রাজ্যের সঙ্গে চেতি
রাজ্যের ঘনিষ্ট সম্পর্ক ছিল। চেতি রাজ্যের সঙ্গে ভগবান বুদ্ধের জীবনের কোনো ঘটনা খুঁজে পাওয়া যায়
না।

২০১৮