বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস ১৪৫
পাঠ :৪
বিভিন্ন রাজাদের সংক্ষিপ্ত পরিচয় ও অবদান

বুদ্ধের সমকালীন রাজাদের মধ্যে যারা বৌদ্ধধর্মের কল্যাণে নানাবিধ অবদান রেখে খ্যাত হয়েছিলেন
তাদের মধ্যে অগ্রগণ্য হলেন রাজা বিশ্বিসার। তিনি মগধ রাজ্যের রাজা ছিলেন। তার সাথে সিদ্ধার্থ
গৌতমের বুদ্ধত্ব লাভের পূর্বেও একবার সাক্ষাৎ হয়। তখন সিদ্ধার্থ গৌতম সন্ন্যাস ব্রত পালনের মাধ্যমে
দুঃখমুক্তির পথ অন্বেষণ করে ভারতবর্ষ পরিভ্রমণ করছিলেন। রাজা বিষ্বিসার সিদ্ধার্থ গৌতমের সুন্দর
সুগঠিত দেহাবয়ব দেখে তাকে সেনাপতির পদ দিতে ইচ্ছা পোষণ করেছিলেন। উত্তরে সিদ্ধার্থ গৌতম
বলেছিলেন, আমি কোশল রাজ্যের অন্তর্গত শাক্যগণের রাজ্য কপিলাবস্তর রাজা শুদ্ধোদনের পুত্র ।
দুঃখমুক্তির পথ অন্বেষণের জন্য আমি সন্্যাসধর্ম গ্রহণ করেছি। তখন রাজা বিশ্িসার বলেছিলেন বৃদ্ধত্ব
লাভ করলে তিনি তার শরণাগত হবেন। সত্যিই বুদ্ধত্ব লাভের পর রাজা বিশ্বিসার বুদ্ধের শরণাগত হন।
তিনি বুদ্ধ ও বুদ্ধশিষ্যদের উপযুক্ত মর্ধাদা প্রদানের জন্য রাজ্যে আদেশ জারি করেছিলেন। ফলে বৌদ্ধ
ভিক্ষুদের লাভ-সৎকার বেড়ে যায়। এ কারণে অনেকে সুবিধা লাভের জন্য ভিক্ষু জীবন গ্রহণ
করেছিলেন । রাজা বিশ্িসার বিষয়টি বুদ্ধের কাছে জানালেন । এ পরিস্থিতিতে বুদ্ধ রাজভূত্য, চোর-
ডাকাত, দপ্তপ্রাপ্ত আসামী ও খণী ব্যক্তিদের প্রব্রজ্যা না দেওয়ার আদেশ দেন। রাজা বিষ্বিসারের
অনুরোধে বুদ্ধ অমাবশ্যা, পূর্ণিমা ও অষ্টমী তিথিতে ভিক্ষুদের জন্য উপোসথ ও ধর্মালোচনা, গৃহীদের জন্য
অষ্টশীল, পঞ্চশীল পালনের বিধান প্রবর্তন করেন।

মহাবর্গ গ্রন্থে উল্লেখ আছে, পিলিন্দবৎস স্থবির এক সময় রাজগৃহে পাহাড় পরিষ্কার করছিলেন। রাজা
বিশ্বিসার বুদ্ধশিষ্য পিলিন্দবৎস স্থবিরকে এরূপ কাজ করতে দেখে জিজ্ঞেস করে জানলেন ভিক্ষুদের
বাসের জন্য স্থান প্রস্তুত করছেন। রাজা বিশ্বিসার বললেন তথাগত বুদ্ধ সম্মতি দিলে তিনি এর ব্যবস্থা
করবেন। বুদ্ধের সম্মতি যথাসময়ে পাওয়া গেল। কিন্তু রাজা এ প্রতিশ্রুতির কথা ভুলে গিয়েছিলেন।
অনেকদিন পরে হঠাৎ বিষয়টি তার স্মরণ হলো। তখন প্রধান অমাত্যকে ডেকে জিজ্ঞাসা করলেন,
“ভিক্ষুদের জন্য আমি বাসস্থান তৈরি করে দেব বলেছিলাম, সে কাজ কি সম্পন্ন করা হয়েছিল?” উত্তরে
অমাত্য বলল না। তখন রাজা জিজ্ঞেস করলেন, প্রতিশ্রতির পর কত রাত অতিবাহিত হলো? অমাত্য
গননা করে বললেন পাঁচশো” রাত্রি। তখন রাজা ভিক্ষুদের জন্য পাঁচশ'টি আরাম নির্মাণ করে দিতে
আদেশ দিলেন। কালক্রমে রাজগৃহের এ স্থানটি “পিলিন্দবৎস রাম" নামে খ্যাত হয়।

বিঘ্িসারের পর তার পুত্র অজাতশত্রু মগধের রাজ পদে অভিষিক্ত হন। তিনি দেবদত্তের প্ররোচনায় প্রথমে
বুদ্ধ বিদ্বেী ছিলেন। তার পিতার মৃত্যুর পর অনুতপ্ত হয়ে তিনি বুদ্ধের শরণ গ্রহণ করেন। তথাগত বুদ্ধের
পরিনির্বাণের তিন মাস পর প্রথম বৌদ্ধ-মহাসঙ্গীতি রাজা অজাতশত্র পৃষ্ঠপোষকতায় অনুষ্ঠিত হয়। এ

সঙ্গীতিতে বুদ্ধবাণী সংকলন করা হয়েছিল৷ তাই বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে রাজা অজাতশত্রুর নাম অমর হয়ে
আছে।

কর্মী - ১৯, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি