১৪৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পরবর্তিতে তথাগত বুদ্ধের পরিনির্বাণের একশ" বছর পরে মগধের রাজা কালাশোকের পৃষ্ঠপোষকতায়
দ্বিতীয় বৌদ্ধ_মহাসঙ্গীতি ও প্রায় দুইশো" আঠার বছর পরে সম্রাট অশোকের পৃষ্ঠপোষকতায়
আয়োজিত হয় তৃতীয় বৌদ্ধ-মহাসঙ্গীতি। বুদ্ধের বাণী সং্হ, সংরক্ষণ ও খ্রন্থায়ণ করার ক্ষেত্রে এ
মহাসঙ্গীতিগুলোর গুরুত্ব অপরিসীম । বৌদ্ধধর্মের প্রচার প্রসারে এই বৌদ্ধ-মহাসঙ্গীতিগুলোর বিশেষ
ভূমিকা রয়েছে। রাজাদের পৃষ্ঠপোষকতা ছাড়া মহাসঙ্গীতি আয়োজন করা কখনোই সম্ভব ছিল না।
সঙ্গীতি আয়োজনের ক্ষেত্রে রাজাদের অবদান বৌদ্ধধর্মের অনুসারীগণ এখনো শ্রদ্ধাচিন্তে স্মরণ করে।
এ ছাড়া অন্যান্য রাজাদের মধ্যে কোশলের রাজা প্রসেনজিত ও উজ্জয়িনির রাজা প্রদ্যোত বুদ্ধের উপাসক
ছিলেন। তীরা রাজা বিশ্বিসারের সমসাময়িক ছিলেন। তারা সে সময় নানাভাবে বুদ্ধের ধর্ম দর্শন
বিকাশে সম্রদ্ধ চিত্তে সহায়তা দিয়েছিলেন ।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
বৌদ্ধধর্মের পৃষ্ঠপোষকতাকারী রাজাদের একটি নামের তালিকা তৈরি কর

 

 

 

পাঠ : €
মৌর্য যুগ

চন্দ্রপ্প্ত ও বিন্দুসারের পরিচয়

চন্দরপুপ্ত ছিলেন মৌর্য বংশের প্রথম রাজা । তিনি মৌর্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা। মৌর্যরা ছিল সূর্যবংশীয়।
সূর্যবংশীয় রাজকুমার মান্ধ্যাতু থেকে মৌর্যবংশের উত্তব। খ্িষপূর্ব ষষ্ঠ শতাব্দীতে মৌর্যরা এক গণতান্ত্রিক
শাসকগোষ্ঠী ছিল। পূর্ব ভারতের অন্যান্য অঞ্চলের সাথে তারাও মগধ সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত ছিল। তখন
মগধের রাজা ছিল নন্দবংশীয়। এ সময় চন্দ্রগুপ্ত তক্ষশীলার এক খ্যাতিমান ব্রহ্মাণের সাথে সম্পর্ক গড়ে
তোলেন। তার নাম কোটিল্য, যিনি চাণক্য বা বিষ্ুগুপ্ত নামেও পরিচিত। তার সহায়তায় নন্দ বংশের
রাজাকে যুদ্ধে পরাজিত করে চন্দ্রগ্ুপ্ত মগধের সিংহাসন লাভ করেন। রাজা চন্দ্রগুপ্ত যেমন সুদক্ষ যোদ্ধা
ছিলেন তেমনি সুদক্ষ শাসকও ছিলেন। তার মন্ত্রি কোটিল্য রচিত অর্থশান্ত্রের নীতিসমূহ তিনি
বিশেষভাবে অনুসরণ করতেন।

গ্রিক সম্রাট আলেকজাণ্ারের মৃত্যুর পর ভারত উপমহাদেশ থেকে গ্রিক শাসন উচ্ছেদের প্রথম উদ্যোগ
নেন চন্দ্রণ্প্ত মৌর্য। তিনি গ্রিকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেন। গ্রিকদের পরাজিত করে বহু রাজ্য তিনি
অধিকার করেন। এ সময় আলেকজাপ্ডারের অনুগামী সেলুকাসের সাথে তার প্রথমে ছন্দ ও মৈত্রী সম্পর্ক
হয়। মৈত্রী প্রতিষ্ঠার জন্য সেলুকাস মেঘাস্থিনিস নামক একজন দূত চন্দ্রগুপ্তের দরবারে পাঠিয়েছিলেন।
সেলুকাস চন্দ্রগুপ্ত মৌর্যের কাছে কান্দাহার, কাবুল, হিরাট ও বেলুচিস্থান হস্তান্তর করেন। চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য
সেলুকাসকে পাঁচশ হাতি উপহার দিয়েছিলেন। এ এঁতিহাসিক বিষয়গুলো নিয়ে পরবর্তিতে মেগাস্থিনিস
একটি গ্রন্থ রচনা করেছিলেন । গ্রন্থটির নাম হলো 'ইন্ভিকা' ৷ এই মূল গ্রন্থটি এখন পাওয়া যায় না।
দ্বিতীয় শতাব্দীর খ্যাতিমান জীবনীকার পুটার্ক, জাস্টিন ও এঁতিহাসিক বিষয়ের গ্রন্থ প্রণেতা এ্যারিবিয়ান
তাদের রচনায় ইন্ডিকা গ্রন্থের উদ্ধৃতি ব্যবহার করেছেন।

২০১৮