৯৮ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণের তিনমাস পর কিক্ষিপ্তভাবে ছড়িয়ে থাকা বুদ্ধবাণী পঞ্ডিত বুদ্ধশিষ্যগণ এক সঙ্গীতি
আহ্বান করে একত্রে সংকলন করেন। বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে তা প্রথম সঙ্গীতি নামে পরিচিত । প্রথম
সঙ্গীতিতে সংকলিত বুদ্ধবাণী ভিক্ষুগণ স্মৃতিতে ধারণ করে মৌখিকভাবে প্রচার করতেন। খ্রিষ্টপূর্ব প্রথম
শতক পর্যন্ত বুদ্ধবাণী এভাবে প্রচার করা হতো। মুখে-মুখে প্রচারিত হওয়ায় বা গ্রন্থাকারে সংরক্ষণ বা
লিপিবদ্ধ না হওয়ায় বুদ্ধবাণী নিয়ে মাঝে মাঝে বিতর্ক দেখা দিত। এ ছাড়া, নানা কারণে বুদ্ধবাণী বিকৃতি
ও পরিহানির সম্মুণীন হতো এবং সঙ্ঘের মধ্যে অরাজকতা সৃষ্টি হতো। ভিক্ষুসঙ্ঘ সঙ্গীতি আহ্বানের
মাধ্যমে এসব সমস্যা সমাধান করে বুদ্ধবাণী যথাযথভাবে রক্ষা করতেন। তাই বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে
সঙ্গীতির গুরুত্ব অপরিসীম । কিংবদন্তি অনুসারে নয়টি সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা জানা যায়। তবে
সঙ্গীতির সংখ্যা, অনুষ্ঠানের সময়কাল ও স্থান সম্পর্কে বিতর্ক লক্ষ করা যায়। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বৌদ্ধগণ
বিশ্বাস করেন যে, সর্বমোট ছয়টি সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। তনাধ্যে প্রথম তিনটি সঙ্গীতি ভারতবর্ষে,
চতুর্থট সিংহলে এবং পঞ্চম ও যষ্ঠটি মিয়ানমারে (বার্মায়) অনুষ্ঠিত হয়েছিল। কিন্ত্র কোনো কোনো সিংহলি
শ্রীলঙ্কার) তথ্য মতে, পঞ্চম, ষষ্ঠ ও সপ্তম সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল সিংহলে । তা ছাড়া, দ্বিতীয় ও তৃতীয়
সঙ্গীতি নিয়েও বিতর্ক আছে। যেমন, দ্বিতীয় সঙ্গীতির পর মহাসাঙ্গিকদের তত্ববধানে এক সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত
হওয়ার কথা জানা যায়। কিন্তু তা থেরবাদী গ্রন্থে উল্লেখ পাওয়া যায় না। আবার সম্রাট অশোকের
পৃষ্ঠপোষকতায় যে তৃতীয় সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল তা মহাযান সুত্রে উল্লেখ নেই। মহাযান মতে, তৃতীয়
সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয় সম্রাট কণিষ্বের পৃষ্ঠপোষকতায় কাশ্মীরের জলম্ধরে। থাইল্যান্ডের কিংবদন্তি মতে,
প্রথম তিনটি সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল ভারতে, চতুর্থ, পঞ্চম, ষষ্ঠ ও সপ্তমটি সিংহলে এবং অষ্টম ও নবম
সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল থাইল্যান্ডে । মহাবংস মতে, প্রথম তিনটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল ভারতে, চতুর্থ ও
পঞ্চম সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল সিংহলে। নানা বিতর্ক থাকলেও থেরবাদী বৌদ্ধগণ বিশ্বাস করেন,
প্রথম তিনটি সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল ভারতে, চতুর্থট সিংহলে, পঞ্চম এবং ষষ্ঠটি মিয়ানমারে (বার্মায়)।
বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে এই ছয়টি সঙ্গীতি খুবই গুরুত্পূর্ণ। কারণ, বুদ্ধবাণী সংকলন এবং অদ্যাবধি বিশুদ্ধভাবে
তা সংরক্ষণ করার ক্ষেত্রে এ ছয়টি সঙ্গীতি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তাই এগুলোকে মহাসঙ্গীতিও

বলা হয়।
অনুশীলনমূলক কাজ
সঙ্গীতি বলতে কী বোঝ?

কিতবদত্তি অনুসারে মোট কয়টি সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল?

পাঠ £ ২
সঙ্গীতির উদ্দেশ্য ও পটভূমি

ছয়টি সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল ভিন্ন ভিন্ন স্থানে । বুদ্ধবাণী সংকলন এবং বিশুদ্ধভাবে সংরক্ষণ করাই
সঙ্গীতিসমূহের প্রধান উদ্দেশ্য হলেও এক এক সঙ্গীতির পটভূমি এক এক রকম। প্রথম সঙ্গীতির ইতিহাস
পর্যালোচনা করলে দেখা যায়, বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণের পর সুভদ্র নামক এক দুর্বিনীত ভিক্ষুর আচরণে
সকল সঙ্কিত হন। হিউয়েন-সাং-এর ভ্রমণ-বিবরণী এবং তিব্বতি গ্রন্থ হতে জানা যায় যে,
অধিকাংশ দুর্বিনীত ভিক্ষুর অভিপ্রায় ছিল সুভদ্বের মতো । ফলে মহাকশ্যপ স্থবির এবং অন্যান্য

 

 

 

 

১
ই
9.
ণ্