বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস ১৪৭

চন্দ্রগুপ্ত ছিলেন জৈন ধর্মের অনুসারি। তিনি চব্বিশ বছর রাজত্ব করেছিলেন। কথিত আছে, এক সময়
রাজ্যে দুর্ভিক্ষ দেখা দিলে রাজা চন্দ্রগ্ত নিজ পুত্রের হাতে সিংহাসনের ভার তুলে দিয়ে তিনি মহীশূরে
চলে গিয়েছিলেন। সেখানেই তার মৃত্যু হয়।

চন্দ্রগুপ্ত মৌর্যের পুত্রের নাম বিন্দুসার। তিনি চন্দ্রপ্ুপ্তের উত্তরাধিকারি হিসেবে সিংহাসন লাভ করেন।
তিনি সুশাসক ছিলেন। কোটিল্য বিন্দুসারের রাজত্বকালেও কিছুদিন মন্ত্রির দায়িত্ব পালন করেছিলেন।
বিন্দুসার রাজ্য বিস্তারের নেশায় যুদ্ধান্ত্র হাতেতুলে নেননি । তিনি পিতার ন্যায় গ্রিকদের সাথে সম্প্রীতির
সম্পর্ক অক্ষুন্ন রেখেছিলেন। বিন্দুসার শান্তিকামী ও শিক্ষার প্রতি অনুরাগী ছিলেন। তিনি রাজ্য বিস্তারের
নেশায় যুদ্ধান্ত্র হাতে তুলে নেননি। বিন্দুসারের রাজত্বকালে তক্ষশীলায় একবার প্রজা বিদ্রোহ হয়েছিল ।
রাজা বিন্দুসার যুবরাজ অশোককে সেখানে পাঠিয়েছিলেন। অশোক শান্তিপূর্ণ ভাবেই সে বিদ্রোহ দমন
করেছিলেন। অশোক ছাড়াও রাজা বিন্দুসারের আরও অনেক পুত্র ও কন্যা ছিল। বিন্দুসার পচিশ বছর
রাজত্ব করেন বলে জানা যায়। অতপর বার্ধক্যজনিত কারণে তার মৃত্যু হলে পুত্র অশোক সিংহাসনের
উত্তরাধিকারি হয় ।

রাজ্য বিস্তার ও শৌর্য বীর্যের পরাক্রমতায় বিন্দুসার পুত্র অশোক “সম্রাট অশোক" নামে সমধিক খ্যাত
হন। সম্রাট অশোক প্রথমে বৌদ্ধ ধর্মের প্রতি খুব বেশি মনোযোগ দেননি। কলিঙ্গ যুদ্ধের পর বুদ্ধের
শিক্ষা ও নীতির প্রতি তাঁর আগ্রহ জাগে। কলিঙ্গ যুদ্ধে এক লক্ষের বেশি মানুষ নিহত হয়। এই ঘোরতর
যুদ্ধের পর অশোকের মনে পরিবর্তন আসে। তারপর ন্যাগ্রোধ শ্রামণের নিকট বুদ্ধবাণী শ্রবণ করে
বৌদ্ধধর্মের অন্যতম উপাসকে পরিণত হন। তীর নাম হয় 'ধর্মাশোক"। এছাড়া অন্য একটি অভিধা ছিল
“দেবানাম পিয় পিয়দসি' অর্থাৎ দেবগণের প্রিয় রাজা প্রিয়দর্শী। তিনি বুদ্ধের শিক্ষাসমূহ ভালোভাবে
অনুসরণ করতেন।

বৌদ্ধধর্ম প্রচার প্রসারে মৌর্যবঘশের অবদান

মৌর্যবংশের কীর্তিমান নৃপতি অশোক বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী হয়ে জনসাধারণের কল্যাণে গভীর
মনোনিবেশ করেন। জনসাধারণের মধ্যে ধর্ম প্রচারের জন্য তিনি ধর্মমহামাত্র নামে এক শ্রেণীর কর্মচারী
নিযুক্ত করেন। লোকশিক্ষা ও ধর্ম প্রচারের জন্য রাজ্যের সবখানে বুদ্ধের অনুশাসন লিখে দিলেন।
সেগুলো খোদাই করা হয় পর্বতের গায়ে, পাহাড়ের শীর্ষে ও গুহা গাত্রে। এভাবে তিনি অনেক অনুশাসন
তার বিশাল সাম্রাজ্যের সবখানে ছড়িয়ে দেন। এগ্তলো অশোক শিলালিপি নামে পরিচিত।

এখন পর্যন্ত সম্রাট অশোকের ৩৪টি শিলালিপি আবিষ্কৃত হয়েছে। এসব অনুশাসনের মর্মবাণী ছিল
গুরুজনে ভক্তি, জীবে দয়া, ভিক্ষু শ্রামণ ও দরিদ্রদের দান প্রদান, আত্ীয় স্বজন, দাসদাসী ও বন্ধুবান্ধবের
প্রতি সৎ ব্যবহার, সত্যভাষণ করা ইত্যাদি । তিনি সকল ধর্মের প্রতি উদার ছিলেন তীর সাম্রাজ্যে
সকল ধর্মের লোক সুখে বাস করতো। সকলকে তিনি মুক্ত হস্তে দান করতেন। তিনি বুদ্ধের
স্মৃতিবিজড়িত পবিত্র স্থানগুলো চিহ্নিত করেন ও সেসব স্থানে বিহার, চৈত ও স্ত্ত নির্মাণ করেন।

সেবা ও কল্যাণের ব্রত নিয়ে তিনি রাজ্যে ভ্রমণের ব্যবস্থা করতেন। এটিকে ধর্মযাত্রা বলা হতো । ধর্মযাত্রার
সময় তিনি ভারতের বিভিন্ন স্থান থেকে বুদ্ধের পবিত্র অস্থিধাতু সংগ্রহ করেন। তারপর চুরাশি হাঁজার স্তুপ