১৪৮ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নির্মাণ করে সেগুলো সমগ্র ভারতবর্ষে সংরক্ষণের ব্যবস্থা নেন। এর উদ্দেশ্য ছিল সারা দেশের মানুষকে
গৌতম বৃদ্ধের অমিয় বাণীর প্রতি আকৃষ্ট করা। তার আর একটি উল্লেখযোগ্য অবদান ছিল তৃতীয় বৌদ্ধ
সঙ্গীতির আয়োজন। এই সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয় সম্রাট অশোকের রাজ্যের রাজধানী পাটলিপুত্রে। এই
সঙ্গীতির মাধ্যমে বৌদ্ধসত্ঘ কলুবমুক্ত হয় এবং প্রকৃত বুদ্ধবাণী সংকলিত করে ধর্মদূতের মাধ্যমে তা
দেশ-বিদেশে প্রচার করা হয়। অশোকের পুত্র মহেন্দ্র ও কন্যা সংঘমিত্রা বুদ্ধবাণী সিংহলে প্রচার
করেন। সিংহলের রাজা তিস্স সম্রাট অশোকের সম্মানে নিজেও “দেবনাম পিয়” উপাধি গ্রহণ করেন।

অশোকের অনুশাসনে লেখা আছে যে, তিনি আফগানিস্তানসহ মধ্য এশিয়া, ইউরোপ ও আফ্রিকা মহাদেশে
ধর্ম প্রচারের জন্য দূত পাঠিয়েছিলেন। তার বাণী গ্রিক ভাষায় অনুদিত করে প্রচার করা হয়েছিল।
অশোকের সাম্রাজ্যের সীমা আফগানিস্তানের কান্দাহার পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। সেখানেও সম্রাট অশোকের
শিলালিপি পাওয়া গেছে। এ সময় ভারত ছাড়াও বৌদ্ধ ধর্ম জাভা, সুমাত্রা প্রভৃতি অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে
এবং তিব্বতে ধর্মদূত প্রেরণ করা হয়।

মৌর্যরা প্রায় ১৩৭ বছর মগধে রাজত্ব করেন। তারপর মৌর্যবংশের শাসন সমাপ্ত হয়। এরপর
শুঙ্গবংশ মগধের সিংহাসন অধিকার করেন। তীরা বৌদ্ধ ধর্মের প্রতি অনুরাগী ছিলেন না। কিন্তু তখনও
বৌদ্ধধর্মের অস্তিত্ব বজায় ছিল। হিউয়েন সাং বাংলাদেশেও সম অশোকের নির্মিত স্তূপ দেখেছেন বলে
তীর ভ্রমণ বৃত্তান্তে উল্লেখ করেছেন।

 

অনুশীলনমূলক কাজ

বৌদ্ধধর্মের প্রচার-প্রসারে মৌর্যবংশের কোন্‌ রাজার অবদান তুমি সবচেয়ে বেশি মনে কর এবং কেন?

 

 

 

পাঠ :৬

কুষাণ আমল

ব্িষ্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীতে কুষাণ বংশের রাজত্ের সূচনা হয়। কুষাণ বংশের প্রথম রাজা ছিলেন কুজুল
কদ্ফিসেস। মগধ বা বর্তমান বিহার থেকে উত্তর-পশ্চিম ভারত, মধ্য এশিয়ার কিছু অঞ্চল ও আফগানিস্তান
নিয়ে এই সাম্রাজ্য গঠিত হয়। এই বংশের শ্রেষ্ঠ নৃূপতি ছিলেন কণিষ্ধ। সম্রাট অশোকের মতো তিনি প্রথম
জীবনে বৌদ্ধ ধর্মের প্রতি বিশেষ অনুরাগী ছিলেন না। স্থবির পার্কের সংস্পর্শে এসে তিনি বৌদ্ধ ধর্মের
প্রতি প্রবল অনুরাগী হন। তারপর থেকে বৌদ্ধ ধর্মের প্রচার-প্রসারের জন্য তিনি খুব আগ্রহী হয়ে ওঠেন।

বৌদ্ধধর্মের প্রচার প্রসারে সম্রাট কণিক্ষের অবদান

সম্রাট কণিষ্ষের সময়ে ভিক্ষুসঙ্ঘ বিভিন্ন নিকায়ে বিভক্ত ছিলেন । ভিক্ষুদের সংহতি রক্ষার জন্য সম্রাট কণিক্ক
চেষ্টা শুরু করেন। তিনি ধর্মগুরু পার্কের পরামর্শে একটি সঙ্গীতি আহ্বান করেন। বিভিন্ন মতবাদের
পণ্ডিত ভিক্ষুদের আহবান করে জালন্ধরে সমবেত করেন। উপস্থিত ভিক্ষুদের মধ্যে থেকে সঙ্গীতির জন্য
পাঁচশত পঞ্ডিত ভিক্ষু নির্বাচন করা হয়।

২০১৮