২০১৮

বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস ১৪৯

সম্রাট কণিষ্ক তাদের জন্য একটি সুন্দর ভবন নির্মাণ করেন। এই ভবনেই সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়। পরে এ
ভবনের নাম হয় কুগুলবন বিহার । এই সঙ্গীতিতে পালির ভাষার বদলে বুদ্ধবাণী সংস্কৃত ভাষায় সংকলন
করা হয়। তারপর সংকলিত ব্রিপিটকের ওপর টীকাগ্রন্থ রচিত হয়। এর নাম বিভাসাশাস্ত্র। এই সঙ্গীতিকে
কণিষ্ক সঙ্গীতি বা সর্বাস্তিবাদী সঙ্গীতিও বলা হয়।

কনিষ্ক বৌদ্ধ ধর্মের প্রসারে অনেক স্তুপ ও চৈত্য নির্মাণ করেন। বৌদ্ধধর্ম প্রচারের জন্য তিনি চীন ও
মধ্য এশিয়ায় ধর্মপ্রচারক প্রেরণ করেন। কণিষ্ষের সময় মহাকবি অশ্বঘোষ ও বিখ্যাত দার্শনিক বসুমিত্র
অনেক বৌদ্ধ গ্রন্থ রচনা করেন। কণিক্ক নিজেও অত্যন্ত গুণী ও বিদ্বান ব্যক্তি ছিলেন। তিনি সাম্রাজ্যের
নানা স্থানে শিলালিপিতে উপদেশ লিখে রেখে গেছেন। আফগানিস্তানে এ রকম একটি প্রকাণ্ড শিলালিপি
পাওয়া যায়। শিলালিপিতে বিহার নির্মাণের উল্লেখ পাওয়া যায়।

কণিক্ষের পর গুপ্ত সম্রাজ্যের সময় ফা-হিয়েন ভারতবর্ষ ভ্রমণে আসেন। তিনি বাংলাদেশে বৌদ্ধ ধর্মের
প্রসারের কথা বলে গেছেন। বগুড়া জেলার মহাস্থানে বোধিসত্তবের একটি মূর্তি পাওয়া যায়। রাজশাহীর
বিহারেও এই সময়ে একটি বুদ্ধমূর্তি পাওয়া যায়। এতে প্রমাণিত হয় যে কণিফের সময় বাংলাদেশেও
বৌদ্ধধর্মের প্রচার লাভ করেছিল।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
সম্রাট কণিক্কের কোন অবদানটি তুমি বেশি গুরুতৃপূর্ণ মনে কর যুক্তিসহ লেখ

 

 

 

পাঠ : ৭
পাল যুগ

অষ্টম শতকে বাংলার শাসন ব্যবস্থায় অরাজকতা দেখা দেয়। দেশে তখন কোন রাজা ছিল না।
পরিস্থিতি ছিল ক্ষমতাধরদের নিয়ন্ত্রণে । এরূপ বিশৃংখল অবস্থাকে বলা হতো '“মাস্যন্যায়”। মাৎস্যন্যায়
বলতে ন্যায়-নীতি হীন ব্যবস্থাকে বোঝায় । অর্থাৎ, বড় মাছ যেমন নির্বিচারে ছোট মাছদের খেয়ে ফেলে
তেমনি অষ্টম শতকে বাংলায় বলবানরা দুর্বলদের শোষণ ও পীড়ন করতো। এরূপ পরিস্থিতিকে “মাৎস্যন্যায়'
বলে। এরূপ অবস্থায় বাংলার মানুষ অতিষ্ঠ হয়ে গোপালকে রাজপদে অভিষিক্ত করেন। তিনি পাল বংশের
প্রতিষ্ঠাতা। ৭৫০ খষ্টাব্দে তিনি রাজা হন।

রাজা গোপালের পিতার নাম ছিল বঞ্পট দেব। তিনি ছিলেন গৌড়ের দয়িতবিষ্জ্ুর পৌব্র। গোপাল প্রায়
কুড়ি বছর রাজত্ব করেন। তিনি ছিলেন বাংলার প্রথম নির্বাচিত গণতান্ত্রিক রাজা । তীর মৃত্যুর পর রাজপদে
অভিষিক্ত হন তাঁর পুত্র ধর্মপাল। রাজা ধর্মপালের সময় বিক্রমশীল ও সোমপুর মহাবিহারসহ বহু বৌদ্ধ
ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান গড়ে ওঠেছিল। রাজা ধর্মপালের উত্তরাধিকারি হয়েছিলেন তীর পুত্র দেবপাল। এভাবে
পাল বংশ প্রায় চারশত বছরব্যাপী বাংলায় রাজত্ব করেন। এ সময় প্রজন্ম পরম্পরায় পালবংশের
আঠারজন রাজা রাজত্ব করেন। পরবর্তি প্রজন্মের রাজাদের মধ্যে মহীপাল, রামপাল, ন্যায়পাল ও
মদনপালের নাম বিশেষভাবে সুপরিচিত। পালবংশের সর্বশেষ রাজা ছিলেন গোবিন্দপাল।