১৫০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পাল বংশের সব রাজারাই ছিলেন বৌদ্ধধর্মের অনুসারী । কিন্তু অন্যান্য সকল ধর্মের প্রতিও তীরা শ্রদ্ধাশীল
ছিলেন এবং প্রয়োজনীয় পৃষ্ঠপোষকতা দান করতেন। এ সময় বাংলার সঙ্গে এশিয়ার জাভা, সুমাত্রা, বালী
ইত্যাদি দ্বীপ রাজ্যগুলোর সঙ্গে যোগাযোগ স্থাপিত হয়। সেসব অঞ্চলে আগেই বৌদ্ধ ধর্মের প্রসার লাভ
করেছিল। পাল যুগে সেই অঞ্চলের সঙ্গে ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক যোগাযোগ আরও সুদৃঢ় হয়েছিল।

বৌদ্ধধর্মের প্রচার প্রসারে পাল রাজাদের অবদান

পাল যুগের প্রথম দিকে প্রতিষ্ঠিত বিহারের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল : ওদন্তপুরী বিহার, বিক্রমশীল বিহার,
সোমপুরী বিহার, পপ্তিত বিহার ও জগদ্দল বিহার । রাজা মহীপাল সারনাথ ও বুদ্ধগয়া অঞ্চলে অনেক বিহার
সংস্কার করেন এবং নতুন বিহার প্রতিষ্ঠা করেন।

এ সময় বাঙালী পঞ্তিত অতীশ দীপক্কর শ্রীজ্ঞান নানাবিধ বিষয়ে প্রায় দুইশটি গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। তিনি
তিব্বত রাজার আমন্ত্রণে বৌদ্ধধর্ম প্রচারের জন্য তিব্বতে গিয়েছিলেন। তিনি কুসংস্কারাচ্ছন্ন তিব্বতবাসীকে
বুদ্ধের অমৃত বাণী ভাষণ করে ধর্মপথে পরিচালিত করেন। ধর্মপালের সময় নালন্দা মহাবিহার সবচেয়ে
বেশি সমৃদ্ধি লাভ করে। তীর প্রতিষ্ঠিত মহাঁবিহারসমূহের গৌরব বঙ্হিবিশ্বেও ছড়িয়ে পড়েছিল। বিহারসমূহে
তিব্বত ও চীন থেকে বহু বৌদ্ধ ভিক্ষু ও শ্রমণ শিক্ষা লাভ করতে আসতেন। বিহারগ্ুলো অসংখ্য
খ্যাতিমান বৌদ্ধ পঞ্জিতের বিচরণ ক্ষেত্র ছিল। তিব্বতি ও ভারতীয় পণ্ডিতরা বিহারগুলোতে বসবাস করে
বৌদ্ধগ্রন্থ অনুবাদ করে তিব্বত, কাশ্ীর, নেপাল ও চীন প্রভৃতি দেশে নিয়ে যেতেন।

পাল যুগে বাংলা ভাষার উন্মেষ হয়। বাংলা ভাষার আদি নিদর্শন চর্যাপদ বা বৌদ্ধ গান ও দোহা
এ সময় রচিত হয়েছিল। এগুলো রচনাকাল অষ্টম থেকে একাদশ শতাব্দী বলে অনুমান করা হয়। পাল
যুগে বৌদ্ধ স্থাপত্য ও শিল্পকলার প্রভূত সমৃদ্ধি লাভ করেছিল। এ সময় বাংলাদেশে শক্ত ধর্ম, বৈষ্ণব
ধর্ম ও ব্রাহ্মণ্য ধর্মেরও প্রসার ঘটে। পাল রাজারা বৌদ্ধধর্মের পাশাপাশি অন্যান্য ধর্মেরও পৃষ্ঠপোষকতা
করতেন। পাল যুগে বাংলার বিভিন্ন ধর্ম ও সাস্কৃতিক এতিহ্য সম্মিলিতভাবে বিকাশ লাভ করেছিল ।

অনুশীলনমূলক কাজ
পালধুগে প্রতিষ্ঠিত বিখ্যাত বৌদ্ধ বিহারগুলোর তালিকা প্রস্তুত কর

পাঠ :৮
বাংলাদেশে বৌদ্ধধর্ম

 

 

 

 

প্রাক - আধুনিক যুগ

বাংলাদেশে বৌদ্ধধর্ম কখন এবং কীভাবে প্রচার প্রসার লাভ করেছিল সে সম্পর্কে সুস্পষ্ট তথ্য পাওয়া
যায় না। জনশ্রুতি আছে যে, বুদ্ধের সময়কালেই বাংলাদেশে বৌদ্ধধর্ম প্রচার প্রসার লাভ করেছিল । জনশ্রুতি
হতে জানা যায় যে, বুদ্ধ কর্ণসুবর্ণ ও সমতটে সাতদিন, পুপ্তবর্ধনে তিনমাস অবস্থান করে ধর্ম প্রচার
করেছিলেন। কর্ণসুবর্ণ, সমতট ও পুণ্তবর্ধন ছিল বাংলার বিভিন্ন অঞ্চলের প্রাচীন নাম। মহাবংস ও দীপবংস
গ্রন্থ হতে জানা যায় যে, সমতরট অশোকের সময় সোণ ও উত্তর থের বৌদ্ধধর্ম প্রচারের জন্য মিয়ানমারে

২০১৮