২০১৮

বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস ১৫১

গিয়েছিলেন। ধারণা করা হয় তারা বাংলার উপর দিয়ে মিয়ানমারে গিয়েছিলেন এবং যাওয়ার পথে
চট্টগ্রাম অঞ্চলে বৌদ্ধধর্ম প্রচার করেছিলেন। পুপ্তবর্ধন সম্রাট অশোকের শাসনাধীন ছিল বলে ধারণা করা
হয়। অশোকাবদান গ্রন্থ হতে জানা যায় যে, এক নিগ্রন্থ বুদ্ধের ছবি একে তা পদদলিত করে অবমাননা
করে। সম্রাট অশোক এ খবর শুনে তীকে কঠোর শাস্তি প্রদান করেন। সম্রাট অশোক তীর সমগ্ধ রাজ্যে
বৌদ্ধধর্ম প্রচার করেন। এসব কারণে পুণ্তবর্ধন অঞ্চলেও তখন বৌদ্ধধর্ম প্রচারিত হয়েছিল বলে অনুমান
করা হয়। বিখ্যাত বৌদ্ধ প্রত্নস্থল সাঁচীতে একটি অনুশাসন আবিষ্কৃত হয়। অনুশাসনটি শ্িষ্টপূর্ব দ্বিতীয়
শতকের বলে ধারণা করা হয়। এ অনুশাসন হতে জানা যায় যে, ধর্মদত্তা ও ইসিনন্দন (খষিনন্দন) নামক
পুণ্তবর্ধন অঞ্চলের দু'জন অধিবাসী সীটীস্তুপের তোরণ ও দেয়াল নির্মাণের জন্য অর্থ দান করেছিলেন।
নাগার্জুনকোণ্ড নামক বৌদ্ধ প্রত্বতীর্থ হতে একটি শিলালিপি আবিফ্ৃত হয়। শিলালিপিটি খিষ্টায় দ্বিতীয়
শতকের বলে ধারণা করা হয়। এ শিলালিপিতে উল্লেখ আছে যে সেসময় বাংলা বৌদ্ধধর্মের অন্যতম
প্রাণকেন্দ্র ছিল।

চৈনিক পরিব্রাজক ফা-হিয়েন খ্রিষ্টীয় চতুর্থ-পঞ্চম শতকের দিকে প্রাচীন বাংলার তাম্লিন্তি অঞ্চল ভ্রমণ
করেন। তিনি সেখানে ২২টি বৌদ্ধবিহারে বহু ভিক্ষু বসবাস করতেন বলে ভ্রমণ বিবরণীতে উল্লেখ করেন।
সেসময় আরো কয়েকজন চৈনিক ভ্রমণবিদ বাংলায় এসেছিলেন। গুপ্তযুগের অনেক তাম্রলিপি আবিষ্কৃত
হয়েছে। তাম্রলিপিতে বৌদ্ধধর্মের অবস্থা সম্পর্কে যে বর্ণনা পাওয়া যায় তা চৈনিক ভ্রমণবিদদের বর্ণনা
সঙ্গে মিলে যায়। তাম্রলিপিতে এরূপ উল্লেখ আছে যে,পুণ্য অর্জনের জন্য মহারাজা রদদ্রদত্তের অনুরোধে
মহাযানী আচার্য শাত্তিদেব প্রতিষ্ঠিত আশ্রমবিহারে দিনে তিনবার বুদ্ধকে ধূপ-বাতি ও নানাদ্রব্যে পূজা
করার জন্য এবং ভিক্ষুদের ভরণ-পোষণের জন্য এগার পাটক জমি দান করছি।

খরিষ্টায় সপ্তম শতকে চৈনিক পরিব্রাজক হিউয়েন সাং বাংলায় ভ্রমণে আসেন এবং বাংলায় বিভিন্ন বিহারে
অবস্থান করে বৌদ্ধধর্ম শিক্ষা ও গ্রন্থ অনুবাদ করেন । তার ভ্রমণ বিবরণী হতে জানা যায় যে, সে সময়
পুত্ববর্ধনে ২০টি সঙ্ঘারাম এবং তিন হাজার হীনযানী ও মহাযানী বৌদ্ধভিক্ষু; কর্ণসুবর্ণে ১০টি সঙ্ঘরাম এক
হাজার হীনযানী ভিক্ষু; তাম্রলিপ্তিতে ১০টি সঙ্ঘারাম ও দুই হাজার ভিক্ষু; সমতটে ৩০টি সঙ্ঘারাম ও
দু'হাজার ভিক্ষু বসবাস করতেন। এসব অঞ্চলে বহু বিখ্যাত বিহার ছিল৷ তিনি এসব অঞ্চলে সম্রাট অশোক
প্রতিষ্ঠিত বহু স্তূপ ও স্তম্ভ দেখতে পেয়েছিলেন ।

খষ্টায় সপ্তম শতক হতে দ্বাদশ শতক পর্যন্ত খড়গবংস, দেববংশ, চন্দ্রবংশ এবং পালবংশ প্রভৃতি
বৌদ্ধ রাজবংশ বাংলায় রাজত্ করতেন। তাদের পৃষ্ঠপোষকতায় বৌদ্ধধর্ম বাংলায় ব্যাপক প্রচার-প্রসার লাভ
করেছিল। এ সময় তান্ত্রিক বৌদ্ধধর্ম বাংলা খুবই জনপ্রিয় ছিল। খননকাষের ফলে বহু প্রাচীন বৌদ্ধবিহার,
বুদ্ধ, বোধিসত্ত্ব ও দেব-দেবীর মূর্তি আবিষ্কৃত হয়েছে। এ থেকে বোঝা যায়, পালযুগ পর্যস্ত বাংলাদেশে
বৌদ্ধধর্ম খুবই জনপ্রিয় ধর্ম ছিল। উপরের বর্ণনা থেকে বোঝা যায়, বাংলাদেশে হীনযানী, মহাযানী ও
তান্ত্রিক বৌদ্ধধর্ম প্রচলিত ছিল। বাংলা ভাষার আদি নিদর্শন চর্যাপদ তান্ত্রিক বৌদ্ধ সাধকগণ রচনা
করেছিলেন।