১৫২ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পাল যুগের পর থেকে আঠার*শ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত সময়কালের বাংলার বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস অস্পষ্ট । এ
সময় বৌদ্ধরা রাজনৈতিক, ধর্মীয় ও নানা কারণে অতীত এতিহ্য হারিয়ে ফেলে । জানা যায় সে সময়
চট্টগ্রাম, পার্বত্য চট্টগ্রাম, নোয়াখালী, কুমিল্লা ও পটুয়াখালীতে বৌদ্ধরা বসবাস করতো । এছাড়া রাজশাহী,
বগুড়া, নওগাঁ, দিনাজপুর প্রভৃতি বৌদ্ধ অধ্যুষিত অঞ্চল ছিল।

বৌদ্ধদের মধ্যে ছোট-বড় বহু নৃ-গোষ্ঠি রয়েছে। যেমন, বড়ুয়া, চাকমা, মারমা, রাখাইন, তথ্চল্গা, খিয়াৎ,
চাক ইত্যাদি । চট্টগ্রাম ও পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলে এসব বৌদ্ধ নৃ-গোষ্ঠি বসবাস করতো । বড়ুয়া ব্যতীত
অন্যান্য নৃূ-গোষ্ঠির বসবাস মূলত চট্টগ্রামের পার্বত্য জেলাসমূহে। এছাড়া চাক, খিয়াং, তঞ্চঙ্গার বসবাসও
এ অঞ্চলে । ইতিহাস পাঠে ধারণা করা হয় “বড়ুয়া” অভিধাযুক্ত বৌদ্ধরা মগধ থেকে আসাম, কুমিল্লা ও
নোয়াখালী হয়ে চট্টথ্বামে এসে বসবাস শুরু করে। ১২০১ সালে বখতিয়ার খিলজী মগধ (বর্তমান বিহার
রাজ্য) আক্রমণ করেন। সে সময় মগধ ও বাংলার শাসনকর্তা ছিলেন লক্ষণ সেন। বখতিয়ার খিলজীর
হাতে লক্ষণ সেন পরাজিত হন। এ সময় বৌদ্ধদের একটি দল পুব দিকে চলে আসে । অনুমান করা হয়
তারাই কুমিল্লা, নোয়াখালী ও চট্টগ্রামের বৌদ্ধদের পূর্বপুরুষ ৷ তাছাড়া সে সময় কুমিল্লা অঞ্চল ছিল পষ্টরিকের
রাজাদের শাসনে । পষ্টরিকের রাজা রণবঙ্কেমল্ন ছিলেন বৌদ্ধ। তিনি ১২০৪ থেকে ১২২০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত
রাজত্ব করেন। কুমিল্লার লালমাই ময়নামতি তখন সমৃদ্ধ রাজ্য ছিল। এই অঞ্চলের নাম ছিল
সমতট। তখন ময়নামতিতে শালবন বিহার, পন্টরিকের বিহার ইত্যাদির গৌরব ছিল অক্ষুণ্ন

বর্তমানে কুমিল্লার বৌদ্ধরা সিংহ উপাধিকারী। সিংহ অর্থ শ্রেষ্ঠ। শাক্যদের নামের সঙ্গে সিংহ" শব্দটি
ব্যবহার হতে দেখা যায়। বুদ্ধকে শাক্যসিংহ বলা হতো। কুমিল্লার বৌদ্ধরা মনে করেন তীরা শাক্যসিংহ
বুদ্ধের বংশধর। এছাড়া বৌদ্ধদের মধ্যে চৌধুরী, তালুকদার ও মুৎসুদ্দী পদবীরও প্রচলন ছিল।

আঠারশ” শতকে আরাকানি বৌদ্ধরা চট্টগ্রাম শাসন করত। এ সময় চাকমা রাজা শেরমুস্ত খান ছিলেন
চট্টগ্রামের শাসক। তিনি আরাকান রাজার অধীনস্থ রাজা ছিলেন। চাকমারা নিজেদের আদি নিবাস চম্পক
নগর মনে করেন। সেখান থেকে তারা চট্টগ্রামে আসেন বলে মনে করা হয়। বিতর্ক থাকলেও চাকমারা বিশ্বাস
করেন এই চম্পক নগর ছিল ভারতের মগধ অঞ্চলে | আবার অনেকের মতে কুমিল্লার কাছাকাছি কোথাও
এ নামে একটি নগর ছিল। কেউ কেউ অনুমান করেন মিয়ানমারের পূর্বে কোন অঞ্চলে এটি ছিল। শেরমুস্ত
খান ১৭৩৭ সাল থেকে ১৭৫৮ সাল পর্যন্ত রাজত্ব করেন। ১৭৫৭ সালে ইংরেজরা পলাশীতে সিরাজদ্দৌলাকে
পরাজিত করে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানী লাভ করে। ১৭৮৭ সাল পর্যন্ত চাকমা রাজার সঙ্গে
ইংরেজদের যুদ্ধ চলে । তখন চাকমা রাজ্যের সীমা উত্তরে লুসাই পাহাড়, দক্ষিণে ঢাকা ট্রান্ক রোড, পূর্বে
শঙ্খ নদী ও পশ্চিমে ফেনী নদী পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল।

এ সময় চট্টগ্রামের চাক্মা, চাক, খিয়াং, তথ্চঙ্গা ও বড়ুয়া বৌদ্ধরা বসবাস করত। তাঁরা সবাই ছিল বৌদ্ধ
ধর্মাবলম্বী । এছাঁড়া হিন্দু, মুসলমান ও খ্রিষ্টানরাও চট্টগ্রামে বাস করত। তখন টট্টগ্রাম ও পার্বত্য চট্টগ্রাম
একটি জেলা বা অঞ্চল হিসেবে পরিচিতি ছিল।

মারমারা রামু ও মাতামুহুরী অঞ্চলে বসবাস শুরু করে ১৭৭৪ সালের দিকে । এরপর তারা বান্দরবান
শহরে রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করে। ১৭৮৪ সালের দিকে আরাকান থেকে রাখাইন বৌদ্ধরা বরিশালের পটুয়াখালী

৭১
খ
9.
7