বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস ১৫৩

অঞ্চলে বসবাস শুরু করে । চট্টথ্রাম অঞ্চল বৌদ্ধদের প্রভাব ছিল বলে কিছু মারমা ও রাখাইনরা ঢাকায় চলে
আসে । ঢাকার বড় মগবাজার ও মগবাজার তার সাক্ষ্য বহন করছে। ঢাকার ধামরাই অঞ্চলের নাম
ধর্মরাজিক থেকে উদ্ভুত। সাভারের প্রাচীন নাম ছিল সাহোর। এখানে একটি প্রাচীন বৌদ্ধ বিহারের
ধ্বংসাবশেষ আবিস্কৃত হয়েছে। অতীশ দীপঙ্কর এই সাহোরে পড়াশুনা করেছিলেন বলে জানা যায়।

প্রভৃতি অঞ্চলে বাস করত। কক্সবাজার ও টেকনাফ অঞ্চলে বড়ুয়া, মারমা ও রাখাইনদের প্রাধান্য ছিল।

চট্টগ্রামে চাকমা রাজ্যের রাজধানী প্রথমে সাতকানিয়া বা রামুর কাছাকাছি কোথাও ছিল। সাতকানিয়া শব্দ
এসেছে সাক কন্যা বা চাকমা রাজকন্যার থেকে । রামু থানাতে এখনও চাকমাকুল নামে একটি স্থান আছে।

১৭৮৫ সালে চাকমা রাজ্যের রাজধানী রাঙ্গুনীয়া থানার রাজানগর গ্রামে স্থাপিত হয়। ১৮৬৯ সালে
রাজানগর থেকে চাকমা রাজ্যের রাজধানী রাঙ্গামাটিতে চলে যায়। কারণ এ সময় চন্দ্রঘোনা থেকে পার্বত্য
পটুয়াখালী ও উত্তরবঙ্গ অঞ্চলের বৌদ্ধদের অবনতির কাল শুরু হয় বলে মনে করা হয়। এখনও উত্তরবঙ্গে
অল্প সংখ্যক বৌদ্ধ আছে। কিন্তু তাদের সেই গৌরবোজ্জ্বল অতীত এঁতিহ্য আর নেই।

পাঠ-৯
আধুনিক যুগ

বর্তমানে অন্যান্য ধর্মের মতো বৌদ্ধধর্মও বাংলাদেশে যথাযথ মর্যাদায় অনুশীলিত হচ্ছে। এ দেশের বৌদ্ধ
ধর্মাবলম্বীরা অন্যান্য ধর্ম সম্প্রদায়ের মতো স্বাধীন সার্বভৌম দেশের নাগরিক। সকলের সাথে সৌন্রাতৃত্ব
বোধ ও বন্ধুতৃপূর্ণ সম্পর্ক রক্ষা করে ধর্ম অনুসরণ করা বৌদ্ধদের অন্যতম এঁতিহ্য। বৌদ্ধরা সেই এঁতিহ্য
অনুসরণ করে যথাযথ মর্যাদার সঙ্গে ধর্মীয় ও সামাজিক আচার-অনুষ্ঠানসমূহ পালন করে চলেছে।

বাংলাদেশের ইতিহাস জানতে হলে চাকমা, মারমা ও বড়ুয়া বৌদ্ধদের সম্মিলিত ইতিহাস জানা দরকার ।
রাঙ্গামাটি, বান্দরবান ও খাগড়াছড়ি - এ তিনটি পার্বত্য জেলায় চাকমা, মারমা, রাখাইন, তথ্রঙ্গা, চাক, খিয়াং
প্রভৃতি বৌদ্ধ নৃগোষ্ঠি বসবাস করে। কিছু রাখাইন পটুয়াখালী, বরগুণা অঞ্চলে বসবাস করে। বড়ুয়া,
চৌধুরী ও সিংহ উপাধিধারী বৌদ্ধরা যথাক্রমে চট্টগ্রাম, নোয়াখালী, কুমিল্লা প্রভৃতি অঞ্চলে বসবাস করে।
এদের ইতিহাসই বাংলাদেশের বৌদ্ধদের ইতিহাস।

চাকমা রাজা জানবক্স খান ১৮০০ সালে মৃত্যু বরণ করেন। তিনি সারা জীবন ইংরেজদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ
করে কাটান। জানবক্স খানের মৃত্যুর পর ধরম বক্স খান রাজা হন। তার মৃত্যুর পর রানি কালিন্দী রাজত্ব
করেন। দীর্ঘদিন ইংরেজরা তাঁকে রানি স্বীকার করেন নি। ১৮৪৪ সালে ইংরেজরা তাঁকে সরকারিভারে
পার্বত্য সার্কেলের প্রধান হিসেবে “রানি” বলে স্বীকার করেন। তিনি ১৮৭৩ সাল পর্যন্ত রাজত্ব করেন।
১৮৬০ সালে পার্বত্য এলাকাকে নিয়ে ইংরেজরা পার্বত্য চট্টথাম জেলা গঠন করে ।

কর্মী -২০, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি