১৫৪ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ব্রিটিশ শাসন আমলে অন্যান্য সম্প্রদায়ের মতো বৌদ্ধরাও ইংরেজি শিক্ষার প্রতি আগ্রহী হয়ে ওঠে।
এ সময় বিদ্যাশিক্ষার জন্য তারা কলকাতায়ও যেতে থাকেন। ধর্মীয় শিক্ষার জন্য অনেকে মিয়ানমার,
(তৎকালীন বার্মা) শ্রীলঙ্কায় ও থাইল্যাণ্ড গমন করেন। ব্যবসা বাণিজ্য ও চাকরির উদ্দেশ্যে এ সময়
বৌদ্ধরা আরাকান, রেঙ্গুন, কলকাতী,, ত্রিপুরা ও আসামপাড়ি দিতে থাকেন । উনবিংশ শতকে বাংলাদেশের
বৌদ্ধরা শিক্ষা অর্জন ও জীবিকার জন্য ব্রিটিশ শাসনের অধীন আর্থিক ও শিল্প সমৃদ্ধ অঞ্চলে গমন করতে
থাকেন। সরকারি ও বেসরকারি চাকরি, ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার, উকিল, শিক্ষক ইত্যাদি পেশাজীবী ও
ব্যবসা প্রভৃতি পেশায় আত্মনিয়োগ করে বাংলাদেশের বৌদ্ধরা আর্থিক সমৃদ্ধি লাভ করতে থাকে। ফলে
তারা নৈতিক ও মানবিক গুণাবলির বিকাশের জন্য নব উদ্যমে ধর্ম চর্চা শুরু করে। এ উদ্দেশ্যকে সফল
করার ক্ষেত্রে বৌদ্ধতিক্ষুগণ গুরুত্তপূর্ণ ভূমিকা পালন করে ।

ব্রিটিশ আমলে বৌদ্ধদের মধ্যে আত্মশক্তিতে বলিয়ান হওয়ার যে প্রেরণা সৃষ্টি হয়েছিল পাকিস্তান আমলে
তা আরো সমৃদ্ধি লাভ করে। এর অন্যতম কারণ হচ্ছে প্রাজ্ঞ বৌদ্ধভিক্জুদের সঠিক দিক নির্দেশনা এবং
তাদের নির্দেশিত কর্মকাণ্ডে গৃহী বৌদ্ধদের স্বতস্ফূর্ত অংশগ্রহণ । একতাই শক্তি - এ উপলন্ধিতে বৌদ্ধরা
সম্মিলিতভাবে কাজ করতে থাকেন । কিন্তু তারা বুঝতে পারলেন যে, পরাধীন থেকে কখনো উন্নতি করা
সম্ভব নয়। ফলে সকল ধর্ম সম্প্রদায়ের সাথে হাত মিলিয়ে তারা স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেন।
স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার জন্য তারা ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। এজন্য বৌদ্ধরা
মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা ও সহায়তা দানমূলক তৎপরতার কারণে পাকিস্তানী সৈন্যদের রোষানলে পড়ে। বিভিন্ন
প্রকাশনা মাধ্যম হতে প্রাপ্ত তথ্য মতে মুক্তিযুদ্ধের মধ্যবর্তী সময়ে বৌদ্ধ বিহারে অগ্নি সংযোগ, লুগ্ঠন, বৃদ্ধমূর্তি
ভাঙ্গা ও বৌদ্ধ ভিক্ষুদের হত্যা ইত্যাদি বহু ন্যাক্কারজনক ঘটনা ঘটে।

এ সময় তদানীত্তন টাকার একমাত্র বৌদ্ধ বিহার ধর্মরাজিক বৌদ্ধ বিহার, চট্টগ্রামের রাউজান থানার অন্তর্গত
হোয়ারাপাড়া গ্রামের সুদর্শন বিহার ও পটিয়া থানাধীন জোয়ারা সর্বজনীন বিহার হতে অমূল্য বুদধাসথি লুষ্ঠিত
হয়। এছাড়া বহু বৌদ্ধ বিহারে দীর্ঘদিন সংরক্ষিত স্বর্ণের বুদ্ধ মূর্তি এ সময় লুষ্ঠিত হয় এবং বিহারসমূহের
বহু আবাসিক ভিক্ষুকে নির্যাতন করা হয়। এর মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ছিল- তদানীত্তন সংঘরাজ
ভিক্ষু শ্রীমৎ অভয়তিষ্য মহাথের, মির্জাপুর বৌদ্ধ বিহারের অধ্যক্ষ শান্তপদ মহাথের, রাউজানের ডোমখালী
গ্রামের শাক্যবোধি মহাথের শারীরিক নির্যাতনের শিকার হন। পটিয়া থানার পাঁচরিয়া গন্ধকুটি বিহারের
অধ্যক্ষ শ্রীমৎ জিনানন্দ ভিক্ষুকে নিজ বিহার হতে অপহরণ করে হত্যা করা হয়। কুমিল্লার বড়ইগাও
বৌদ্ধ বিহারে বুদ্ধের আসন ও বৌদ্ধ ভিক্ষদের আবাসন ধ্বংস করা হয়। ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের
'অগ্গমেধা বৌদ্ধ বিহার' প্রভৃতি একাধিকবার পাকিস্থানী হানাদার ও তাদের দেশীয় দোসরদের দ্বারা আক্রান্ত
ও লুষ্ঠিত হয়। ফলে বৌদ্ধসম্প্রদায় আর্থিক ও মানসিকভাবে ভেঙ্গে পড়েন। কিন্তু স্বাধীনতার চেতনায়
উজ্জীবিত হয়ে নতুনভাবে আবার দেশ গড়ার কাজে আত্মনিয়োগ করেন। স্বাধীন বাংলাদেশে স্বাধীনভাবে
বেঁচে থাকার প্রেরণায় সকল সৃজনশীল কাজে অংশগ্রহণ করে এ দেশকে নানাভাবে সমৃদ্ধ করতে থাকেন।
বৌদ্ধতিক্ষু ও গৃহী বৌদ্ধরা সম্মিলিত হয়ে বিভিন্ন সংগঠন তৈরি করে এদেশের সমৃদ্ধিতে অবদান রেখে
চলেছেন। বাংলাদেশ সরকারও বৌদ্ধদের ধর্ম ও সংস্কৃতি বিকাশে নানাভাবে সহযোগিতা করে যাচ্ছে

২০১৮