চর

গৌতম বুদ্ধের জীবন ও শিক্ষা

৯

$
ও

দি
))॥

থে খ্ ২৬

২ টং
৬

উস

২ ২২২৫৭

২ ডু

অ২২৯৯২২২২ ট

 

দুর্বল
নদীতে স্নান করতে নেমে

হলেন। তিনি অনুধাবন করলেন, এভাবে কঠোর সাধনা তীকে মৃত্যুর দিকে ঠেলে দেবে। দুঃখমুক্তির উপায়
জানা সম্ভব হবে না। তিনি উপলব্ধি করলেন, অল্প অল্প আহার করে মধ্যপথ অবলম্বনই হবে সাধনার প্রকৃত

পথ । কঠোর সাধনা বা বিলাসী জীবন, কোনোটিই দুঃখমুক্তির অনুকূল নয়। সুতরাং তিনি মধ্যম পথ

আর উঠতে পারছিলেন না । অনেক কষ্টে পাশের একটি বড় গাছের শাখা ধরে তিনি পারে উঠতে সক্ষম
অবলম্বন করলেন।

কঠোর সাধনায় পেরিয়ে গেল ছয়টি বৎসর । জীর্ণ-শীর্ণ হয়ে গেলো গৌতমের সুন্দর দেহসৌষ্ঠব।
শরীরে হাটা-চলায় অক্ষম হয়ে গেলেন। তিনি এতই দুর্বল ছিলেন যে একদিন

৭26০৯