২০১৮

বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস ১৫৫

১৯৮৪ সালে বাংলাদেশ সরকার বৌদ্ধদের কল্যাণে “বৌদ্ধ ধর্মীয় কল্যাণ ট্রাস্ট' গঠন করেছে। এছাড়া ঢাকায়
অবস্থিত “বাংলাদেশ সংস্কৃত ও পালি শিক্ষা বোর্ড* থেকে পালি ভাষা ও সাহিত্য বিষয়ে সার্টিফিকেট
পরীক্ষা দেওয়ার ব্যবস্থা আছে। এর অধীনে দেশে প্রায় ১১৫টির মতো পালি টোল ও কলেজ আছে।
বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে বৌদ্ধধর্ম বিষয়ে বি.এ অর্নাস, এম. এ, এম. ফিল ও পিএইচ. ডি পর্যায়ে অধ্যয়নের
সুযোগ রয়েছে।

বৌদ্ধদের ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক অনেক প্রতিষ্ঠান রয়েছে। তার মধ্যে চট্টগ্রাম বৌদ্ধ সমিতি সবচেয়ে প্রাটীন।
১৮৮৭ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫০ সালে বৌদ্ধ কৃষ্টি প্রচার সংঘ প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এছাড়া আরও
কিছু বৌদ্ধ সংগঠন আছে। সেগুলোর মধ্যে পার্বত্য বৌদ্ধ সংঘ, বাংলাদেশ সঙ্ঘরাজ ভিক্ষু মহাসভা, বাংলাদেশ
বৌদ্ধ ভিক্ষুমহাসভা, রাখাইন মারমা সঙ্ঘ কাউন্সিল, বাংলাদেশ বৌদ্ধ যুব পরিষদ, বাংলাদেশ বুড্ডিস্ট
ফেডারেশন, বাংলাদেশ মারমা বুড্ডিস্ট এসোসিয়েশন, উত্তরবঙ্গ বৌদ্ধ পরিষদ উল্লেখযোগ্য ।

খননকার্ষের ফলে বাংলাদেশে কুমিল্লা, বগুড়া, দিনাজপুর, নওগী, রাজশাহী, সাভার, নরসিংদি, চট্টগ্রাম,
প্রভৃতি অঞ্চলে বহু প্রাচীন বৌদ্ধ বিহারের ধ্বংসাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে। এগুলো বাংলাদেশের বৌদ্ধদের
অতীত এঁতিহ্যের স্বাক্ষর বহন করে। এগুলোর প্রত্রতান্তিক গুরুত্ অপরিসীম । তন্ধ্যে সোমপুর
মহাবিহারকে ইউনেক্ষো “বিশ্ব-এঁতিহ্য' হিসবে ঘোষণা করেছে। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ থেকে পর্যটকরা
প্রাচীন বিহারের ধ্বংসাবশেষ দেখতে আসেন । ফলে বিশ্বের দরবারে বাংলাদেশের পরিচিতি ও মান-মর্যাদা
অনেক বৃদ্ধি পায়। বাংলাদেশ সরকার এসব প্রাচীন বৌদ্ধ এতিহ্য সযত্ে সংরক্ষণ করে চলেছে। বর্তমানে
বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে অনেক বিহার আছে। তন্মধ্যে অনেক বিহার নানা কারণে প্রসিদ্ধি লাভ করেছে।
এগুলোর মধ্যে চট্টথামের পটিয়ার ঠেগরপুনি বুড়া গৌসাই বিহার, পাহাড়তলী মহামুনি বিহার, উনাইনপুরা
লংকারাম বিহার, বাগোয়ানের ফরাচিন বিহার, চট্টথাম মহানগরীতে নন্দন কানন বৌদ্ধ বিহার, নবপপ্তিত
বিহার, রাউজান সুদর্শন বিহার, কাপ্তাই চিতমরম বিহার, রাঙ্গামাটির রাজবন বিহার, কক্সবাজার অগৃগমেধা
রামুর রামকোট বিহার, মানিকছড়ি রাজবন বিহার, ঢাকার ধর্মরাজিক বৌদ্ধ মহাবিহার উল্লেখযোগ্য ।

বৌদ্ধ ধর্মীয় এতিহ্যের সাথে মেলা ওতোপ্রোতভাবে জড়িত। বর্তমানে বৌদ্ধ বিহারকে কেন্দ্র করে অনেক
মেলা অনুষ্ঠিত হয়। মেলাগুলোকে বৌদ্ধ সংস্কৃতির অনন্য উত্স হিসেবে গণ্য করা হয়। কারণ এসব
মেলায় ধর্মীয় অনুষ্ঠান, ধর্মীয় নাটক, গান ও বুদ্ধ কীতনের আয়োজন হয়। এগুলোর মধ্যে চক্রশালা মেলা,
মেলা,বিনাজুরি পরিনির্বাণ মেলা, ইছামতি ধাতুটচৈত্য মেলা, লাঠিছড়ি বুদ্ধ মেলা, শীল ঘাটা মহাপরিনির্বাণ
মেলা, আবুরখীল কেন্দ্রীয় যোগেন্দ্র বৌদ্ধ বিহার মেলা, পাঁচরিয়া গন্ধকুটি বিহারে শীলাবুদ্ধ ও বাইশ বুদ্ধের
মেলা, ঢেমশা শাক্যমুনি মেলা ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য ।

রাজধানী ঢাকায় বৌদ্ধদের ধর্ম ও সংস্কৃতি চর্চা শুরু হয় ১৯৫০ সালে। এসময় ঢাকায় চাকরির সুবাদে
বসবাসরত বৌদ্ধরা বিভিন্ন ধমীয়ি অনুষ্ঠান পালন করতো । পরবর্তিতে ১৯৬০ সালে ঢাকায় প্রসিদ্ধ ধর্মরাজিক
বৌদ্ধ বিহার প্রতিষ্ঠিত হয়। এর মাধ্যমে স্থায়ীভাবে বৌদ্ধদের ঢাকায় ধর্ম ও সংস্কৃতি চর্চর আবহ
সৃষ্টি হয়। বর্তমানে ঢাকায় অনেক বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, যেগুলো বৌদ্ধধর্ম ও সংস্কৃতি বিকাশে