২০১৮

সঙ্গীতি ৯৯

নেতৃস্থানীয় বিনয়ী ভিক্ষুরা বুদ্ধশাসনের পরিহানির কথা চিন্তা করে শঙ্কিত হয়ে ওঠেন। তাদের
ধারণা, বুদ্ধের মৃতদেহ বর্তমান থাকতেই যদি এপ চিস্তা-চেতনার সূত্রপাত হয় তাহলে অচিরেই
ভিক্ষুসঙ্ঘ বিনয়চ্যুত হয়ে বিশৃঙ্খল হয়ে পড়বে। বুদ্ধবাণী কলুষিত হবে। বিস্মৃত হয়ে হারিয়ে যাবে।
ফলে বুদ্ধশাসন পরিহানির সম্মুখীন হবে। এপ চিন্তা করে ধর্ম-বিনয়ে শ্রদ্ধাশীল ভিক্ষুগণ বিভিন্ন বুদ্ধশিষ্য
কৃর্তৃক স্মৃতিতে ধারণকৃত বুদ্ধবাণীসমূহ একত্রে সংকলন করে সংরক্ষণের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করলেন।
অতপর, বুদ্ধবাণী সংকলন ও সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে রাজগৃহের সপ্তপণী গুহায় প্রথম সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়।

দ্বিতীয় সঙ্গীতির ইতিহাস পাঠে জানা যায় যে, বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণের একশত বছর পর বজ্জিপুত্রীয়
ভিক্ষুগণ সঙ্ে বিনয় বহহিভূত দশটি বিধিবিধান চালু করেন। এ দশটি বিধি-বিধানকে 'দসবথুনী' বলা
হয়। দ্বিতীয় সঙ্গীতি অধ্যায়ে আমরা দশবথুনী সম্পর্কে বিস্তারিত পড়ব। বজ্জিপুত্রীয় ভিক্ষুদের প্রবর্তিত
দসবথুণী বিনয় সম্মত কি না তা সিদ্ধান্ত নেওয়ার উদ্দেশ্যে বৈশালীর বানুকারামে দ্বিতীয় সঙ্গীতি আহ্বান
করা হয়েছিল।

তৃতীয় সঙ্গীতির ইতিহাস সমীক্ষায় দেখা যায়, সম্রাট অশোকের রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতায় বৌদ্ধধর্ম
ভারতবর্ষে ব্যাপক প্রচার-প্রসার লাভ করে । তখন বৌদ্ধ ভিক্ষুদের লাভ-সৎকার বেড়ে যায় এবং তীরা বিশেষ
মর্ধাদার অধিকারী হন। ফলে অন্যান্য ধর্মের বহু তীর্থিক বা সন্ন্যাসী লাভ-সৎকারের আশায় মস্তক সুগ্ডন
এবং পাত্র-টীবর ধারণ করে ভিক্ষু বলে পরিচয় দিতে থাকেন। তাঁরা অসদুপায় অবলম্বনপূর্বক বিহার ও
মন্দির দখল করে বসবাস করতে থাকেন । তাঁরা ধর্মকে অধর্ম, অধর্মকে ধর্ম বলে প্রচার করতে থাকেন।
এতে সঙ্ঘে যেমন অরাজকতা দেখা দেয় তেমনি প্রকৃত বুদ্ধবাণী নিয়েও সংশয় সৃষ্টি হয়। প্রকৃত
বুদ্ধবাণী নির্ধারণ এবং সঙ্ঘে বিরাজমান অরাজকতা বিদূরিত করার উদ্দেশ্যে পাটলীপুত্রের অশোকারাম
বিহারে তৃতীয় সঙ্গীতি আহ্বান করা হয়েছিল।

চতুর্থ সঙ্গীতির ইতিহাসপাঠে জানা যায় যে, সম্রাট অশোক-পুত্র মহেন্দ্র থের ও কন্যা সঙ্ঘামিত্রার মাধ্যমে
শ্রীলঙ্কায় বুদ্ধশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। কিন্ত ভারতীয় তামিলরা শ্রীলঙ্কা দখল করে শাসন করতে থাকে।
তারা বৌদ্ধ বিহার ও সংস্কৃতি ধ্বংস করতে থাকে। তাদের সঙ্গে সিংহলিদের সবসময় যুদ্ধবিপ্রহ লেগে
থাকত। অবশেষে সিংহলিদের সহায়তায় রাজা বষ্টগামণী তামিলদের বিতাড়িত করে শ্রীলঙ্কার রাজ্যভার
গ্রহণ করেন। রাজা বষ্টগামণীর সুশাসনে শান্তি ফিরে আসতে থাকে এবং বৌদ্ধধর্ম নতুন আলোকে উদ্ভাসিত
হতে থাকে। কিন্তু দীর্ঘদিন যুদ্ধবিথহ লেগে থাকার কারণে সেখানে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়। যুদ্ধবিগ্রহ ও দুর্ভিক্ষের
কারণে মানষের মধ্যে ভোগবাদী মনোভাব সৃষ্টি হতে থাকে এবং মানুষ নীতিজ্ঞান হারাতে থাকে।
বারবার বিদেশী আক্রমণে বৌদ্ধধর্ম পরিহানির সম্মুখীন হতে থাকে। তাছাড়া, মহাবিহার ও অভয়গিরি
নিকায়ের ছন্দের কারণে সঙ্ঘে অরাজকতা সৃষ্টি হয়। সঙ্ঘে দায়িতৃজ্ঞানহীন এবং অধার্মিক ভিক্ষুর সংখ্যা
বৃদ্ধি পেতে থাকে। বহু অর্ৎ ভিক্ষু থাকলেও স্মৃতিতে ব্রিপিটক ধারণ করে রাখা ভিক্ষু সংখ্যা দিন দিন
কমতে থাকে । এসব কারণে মৌখিকভাবে প্রচলিত বুদ্ধবাণীর বিকৃতি ও পরিহানির আশঙ্কা দেখা দেয়।
অতপর রাজা বষ্টগামণীর পৃষ্ঠপোষকতায় অট্ঠকথাসহ সমস্ত বুদ্ধবাণী তথা ব্রিপিটক লিপিবদ্ধ করে
চিরস্থায়িত্ব দানের উদ্দেশ্যে সিংহলের আলু বিহারে (মতান্তরে আলোক বিহার) চতুর্থ সঙ্গীতি আহ্বান
করা হয়েছিল। আলু বিহারে এই সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হওয়ার কারণে এ সঙ্গীতিকে আলুবিহার সঙ্গীতিও বলে।