১৫৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

গুরুতৃপূর্ণ অবদান রেখে চলেছে। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো : শাক্যমুনি বৌদ্ধ বিহার, আন্তর্জাতিক
বৌদ্ধ বিহার, বাংলাদেশ বৌদ্ধ মহাবিহার, ধর্মজ্যোতি বৌদ্ধ বিহার, সাভার রাজবন বিহার । ব্রিটিশ, পাকিস্তান

ও বাংলাদেশ আমলে অনেক বৌদ্ধ ভিক্ষু ও গৃহী বৌদ্ধ সমাজ নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।

সংখ্যায় কম হলেও অন্যান্য ধর্ম সম্প্রদায়ের পাশাপাশি বৌদ্ধ সম্প্রদায় বাংলাদেশে শিল্প, সাহিত্য, সংস্কৃতি

ও অর্থনীতির বিকাশে গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা পালন করে চলছে।

 

 

 

 

অনুশীলনমূলক কাজ
কোন্‌ কোন্‌ বৌদ্ধ বিহারে মেলা অনুষ্ঠিত হয় লেখ
অনুশীলনী
শূন্যস্থান পূরণ কর
. গৌতম বুদ্ধের সময় ভারতবর্ষ ---------- জনপদ বা রাজ্য ছিল।

১
২. গৌতম বুদ্ধের আবির্ভাব খবষ্টপূর্ব------ অন্দে।

৩. শিক্ষা ও শিল্পকলার উন্নতিতে -------- খুব খ্যাতি ছিল
৪

৫

সংক্ষিপ্ত প্রশ্ন:

১. প্রাক বৌদ্ধ যুগে রাজারা জনগণের কাছ থেকে কর হিসেবে কীভাবে নিতেন?
২. গৌতম বুদ্ধের সময়কালে ভারতবর্ষে কী কী বিদ্যা শিক্ষার প্রচলন ছিল?
৩. ধর্মযাত্রা কী?

৪. চর্যাপদ কী?

বর্ণনামূলক প্রশ্ন

১. প্রাক বৌদ্ধ যুগের একটি সংক্ষিপ্ত পরিচয় লিপিবদ্ধ কর।

২. ষোড়শ মহাজনপদের পরিচয় দাও।

৩. বাংলাদেশের কয়েকটি বৌদ্ধ প্রত্বআত্িক নিদর্শনের পরিচয় তুলে ধর।
৪. বাংলাদেশের বৌদ্ধরা কী কী পদবী ব্যবহার করেন লেখ ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১। কাসীর রাজধানী কোনটি ?
ক. চম্পা নগরী

খ.
খ. বারানসি ঘ. শ্রাবন্তী

২০১৮