১৫৮ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

কুষাণ বংশের শ্রেষ্ঠ নৃপতি কে ছিলেন ?

খ. ষোড়শ মহাজনপদের মধ্যে যে কোন একটি ব্যাখ্যা কর।

গ. ছকে বর্ণিত কোন বংশীয় রাজা “মাৎসনায় নীতি” বিলোপের ভূমিকা রেখেছিলেন ? পাঠ্যবইয়ের
আলোকে ব্যাখ্যা কর।

ঘ. উক্ত বংশীয় রাজাদের অবদান বৌদ্ধ ধর্মের ইতিহাসে স্মরণীয় হয়ে আছে'_তাতে তুমি কী একমত ?

যুক্তি প্রদর্শন কর।

২। রাংগ্তনীয়ার পৌর মেয়র সুদর্শন চৌধুরী সত্যবাদিতা ও দানশীলতায় অতুলনীয় ছিলেন। সকল ধর্মের
প্রতি তার শ্রদ্ধা ছিল। তিনি মুক্ত হাতে দান দিতে পছন্দ করতেন। তার এলাকায় গরিব দুঃখীরা
কোন অবস্থায় আছেন, তাদের খোঁজ খবর নিতেন এবং সমস্যা সমাধানে সচেষ্ট হতেন।

ক. মৌর্য বংশের প্রথম রাজা কে ছিলেন ?

খ.  অজাতশক্র পিতাকে হত্যা করে অনুতপ্ত হলেন কেন ?

গ. মেয়র সুদর্শন চৌধুরীর সাথে বুদ্ধের সময়কালের কোন রাজার চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে-
ব্যাখ্যা কর।

ঘ. “মেয়র সুদর্শন চৌধুরীর কর্মকাণ্ডের উদ্দেশ্য ছিল বুদ্ধের কল্যাণকর বাণীর প্রতি এলাকাবাসীদের
আকৃষ্ট করা'-উক্ভিটির যথার্থতা পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।

গে

২০১৮