8

(২

 

7৭. মং শর নব
৯ উ 1, ড 1 বধ
৭ দে

82
দু
৮

 

 

 

 

 

সুজাতা বৃদ্ধকে পায়েস দান করছেন

শ্রমণ গৌতমকে আহার করতে দেখে অনুগামী পাচজন শিষ্য কোত্ডিন্য, বপ্স, ভদ্দিয়, মহানাম ও অশ্বজিৎ
তাকে ছেড়ে চলে গেলেন। তিনি একা হয়ে গেলেন। একদিন ম্লান করে তিনি বিশাল অশ্ব বৃক্ষের
তলায় উপবেশন করলেন। এসময় সুজাতা নামে সেনানী গ্রামের এক গৃহবধূ শ্রমণ গৌতমকে পায়েস দান
করলেন। গৌতম সুজাতার পায়েস গ্রহণ করলেন। এদিন ছিল বৈশাখী পূর্ণিমা তিথি। পায়সান্ন খেয়ে তিনি
পুনরায় ধ্যানে বসলেন। প্রতিজ্ঞা করলেন, বুদ্ধত্ব লাভ না করে তিনি এই আসন থেকে উঠবেন না।

আকাশে বৈশাখী পূর্ণিমার চাদ। অশ্বথমূলে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ গৌতম গভীর ধ্যানে নিমগ্ন। দুঃখ-মুক্তি
অন্বেষায় তিনি সাধনারত। ধরণী প্রকম্পিত হলো। লোভ-লালসা, কামনা-বাসনা, ভয়ভীতি প্রভৃতি অশুভ
শক্তির প্রতীক মার তার এই প্রতিজ্ঞায় ভয় পেয়ে গেলেন। তাকে লক্ষ্যচ্যুত করার জন্য দলবলসহ মার
নানারকম চেষ্টা করতে থাকল । তুমুল যুদ্ধ হলো । রতি, আরতি ও তৃষ্ণা - মারের এই তিন কন্যা পুষ্পধনু
ও পঞ্চশর নিয়ে ধ্যানমগ্ন বোধিসত্ত্বকে আক্রমণ করল । তীর তপোভঙ্গ করার জন্য নানারকম অঙ্গভঙ্গি প্রদর্শন
ও ছলনা করতে থাকল । শুরু হলো মারের সঙ্গে তর্কযুদ্ধ। তিনি দৃঢ়কষ্ঠে ঘোষণা করলেন, যদি পর্বত, মেরু

২০১৮