১০০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

্রি্টপূর্ব প্রথম শতকে অনুষ্ঠিত এ সঙ্গীতিতে অট্ঠকথা সহ সমগ্র ব্রিপিটক তালপত্র বা ভূর্জপত্রে লিপিবদ্ধ
করা হয়েছিল।

১৮৭১ খষ্টাব্দে মিয়ানমারের রাজা মিগুনমিনের রাজত্বকালে মান্দালয়ে পঞ্চম সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয় ।
ব্রিপিটক তথা বুদ্ধবাণী মার্বেল পাথরে খোদাই করে সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে রেঙগুনের অনতিদূরে “কাবা আযে
বিশ্বশান্তি প্যাগোডায়' পঞ্চম সঙ্গীতি আহ্বান করা হয়েছিল । উক্ত সঙ্গীতিতে মান্দালয় পর্বতে ব্রিপিটক ৭২৯
খানা মার্বেল পাথরে খোদিত করা হয়।

ব্রিপিটক বিভিন স্থানে বিভিন্ন লোকের দ্বারা লিখিত ও খোদিত হতে থাকে । এতে লেখক ও খোদাইকারীর
প্রমাদবশত বুদ্ধবাণী ভুলভাবে উপস্থাপিত হতে থাকে । তাছাড়া বিদেশী শাসনের কারণে সমাজে দলাদলি ও
ধর্মীয় ব্যাপারে শৈথিল্য দেখা দেয়। বুদ্ধবাণী যথাযথভাবে লিপিবদ্ধ করার জন্য বুদ্ধশাসনের উন্নতি এবং
দেশবিদেশে প্রচারের উদ্দেশ্যে ১৯৫৪-১৯৫৬ সালে মিয়ানমারে ষষ্ঠ সঙ্গীতি আহ্বান করা হয়। উক্তসঙ্গীতিতে
সমথ ত্রিপিটক আবৃত্তি ও টেপ রেকর্ডে ধারণ করা হয়। এই সঙ্গীতিতে বিভিন্ন দেশে প্রকাশিত
ব্রিপিটকের গ্রন্থসমূহ তুলনামূলক আলোচনা করে পুনমমদ্রণের জন্য খসড়া তৈরি করা হয়।

উপরে বর্ণিত ছয়টি মহাসঙ্গীতির প্রেক্ষাপট বা পটভূমি ভিন্ন ভিন্ন হলেও উদ্দেশ্য প্রায়ই অভিন্ন । পরিশুদ্ধভাবে
বুদ্ধবাণী সংকলন, সংকলনের ও প্রচার করাই সঙ্গীতিসমূহের অন্যতম উদ্দেশ্য ।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণের পর সুভদ্র কী বলেছিলেন?
সঙ্গীতির প্রধান উদ্দেশ্য কী ?
চতুর্থ সঙ্গীতির পটভূমি বর্ণনা কর
পঞ্চম ও ষষ্ঠ সঙ্গীতি কোথায় এবং কী কারণে আহ্বান করা হয়েছিল?

 

 

 

পাঠ : ৩
প্রথম সঙ্গীতি

প্রথম সঙ্গীতি আহ্বানের কারণ : প্রথম সঙ্গীতি আহ্বানের কারণ সম্পর্কে কোনো মতানৈক্য নেই। কথিত
আছে, বুদ্ধের পরিনির্বাণের সময় মহাকশ্যপ স্থবির কুশীনগরে ছিলেন না। তিনি পাবা থেকে কুশীনগর
যাওয়ার পথে বুদ্ধের পরিনির্বাণের কথা জানতে পারেন। তিনি আরও শুনলেন যে, সুভদ্র নামক এক
অবিনীত বৌদ্ধ ভিক্ষুর উক্তিতে পত্তিত ও বিনয়ী ভিক্ষুরা বুদ্ধশাসনের পরিহানি আশঙ্কা করে উদ্িগ্ন হয়ে
ওঠেন । সুভন্রের উক্ভিটি আমরা পাঠ দুই-এ পড়েছি। অনেক দুর্বিনীত ভিক্ষু বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণে খুশি
হন। কারণ বুদ্ধের অবর্তমানে তারা যথেচ্ছভাবে জীবনযাপন করতে পারবেন। মহাকশ্যপ স্থবির কুশিনগরে
পৌছে দুর্বিনীত ভিক্ষুদের অভিপ্রায় শুনে বিস্মিত এবং শঙ্কিত হন। কারণ বুদ্ধ লিখিতভাবে কোনো
ধমেপিদেশ দান করেননি । তীর ধর্মোপদেশসমূহ শিষ্যগণ কণ্ঠস্থ করে প্রচার করতেন। মহাকশ্যপ স্থবির +
এবং অন্যান্য নেতৃস্থানীয় বিনয়ী ভিক্ষুগণ চিন্তা করলেন, বিক্ষিপ্ততাবে ছড়িয়ে থাকলে বা বিভিন্ন জন কর্তৃক $