২০১৮

বৌদ্ধ ভিক্ষু ও গৃহীদের নিত্যকর্ত ও অনুশাসন ১৬৫

ঘ) দক্ষিণ দিকে নমস্কারের অর্থ হচ্ছে গুরুর প্রতি কর্তব্য পালন করা । গুরুর প্রতি পীচ প্রকার কর্তব্য
পালন করতে হয়। যথা : ১. গুরুর সামনে উচ্চ আসনে না বসা ২. সেবা করা ৩. আদেশ পালন করা
৪. মনোযোগ সহকারে উপদেশ শ্রবণ করা এবং ৫. বিদ্যাভ্যাস করা । গুরুকেও শিষ্যের প্রতি পাঁচ প্রকার
কর্তব্য পালন করতে হয়। যথা: ১. সুন্দররূপে বিনীত করা ২. খুঁটিনাটি বিষয় শিক্ষা দেওয়া ৩. পাঠ্য বিষয়
নির্বাচন করে দেওয়া ৪. বন্ধুদের নিকট ছাত্রের প্রশংসা করা এবং ৫. বিপদে রক্ষা করা ।

উ) উধ্ব দিকে নমস্কারের অর্থ হচ্ছে শ্রমণ-বাক্ষণদের প্রতি কর্তব্য পালন করা। শ্রমণ-ব্রান্মণদের প্রতি
পীচ প্রকার কর্তব্য পালন করতে হয়। যথা : ১. শ্রদ্ধাচিত্তে অন্ন, বস্ত্র, উধ,বাসস্থান প্রভৃতি দিয়ে সেবা
করা ২. জনসাধারণকে তাদের প্রতি শ্রদ্ধাসম্পন্ন করে তোলা ৩. তাদের হিত কামনা করা ৪. শ্রদ্ধাচিত্তে
তাদের অভ্যর্থনা জানানো এবং ৫. উৎকৃষ্ট খাদ্যদ্রব্য দিয়ে আপ্যায়ন করা । শ্রমণ-ত্রাহ্মণগণও গৃহীর প্রতি
পীচ প্রকার কর্তব্য পালন করতে হয়। যথা : ১. তাকে পাপকর্ম হতে নিবৃত্ত রাখা ২. কল্যাণকর্মে প্রবৃত্ত
করা ৩. তাদের হিত কামনা করা ৪. অশ্রুত বিষয় ব্যক্ত করা এবং ৫. জ্ঞাত বিষয় সংশোধন করে দেওয়া
ও সুমার্গ প্রদর্শন করা ।

ছ) অধঃ দিকে নমস্কারের অর্থ হচ্ছে কর্মচারীদের প্রতি কর্তব্য পালন করা। কর্মচারীদের প্রতি পাচ প্রকার
কর্তব্য পালন করতে হয়। যথা : ১. সামর্থ্য অনুযায়ী কার্ষভার অর্পণ করা ২. উপযুক্ত পারিশ্রমিক দেওয়া
৩. রোগের সময় সেবা করা ৪. উৎকৃষ্ট খাদ্য ভাগ করে দেওয়া এবং ৫. মধ্যে মধ্যে বিশ্রাম দেওয়া।
কর্মচারীদেরও গৃহস্বামীর প্রতি পাঁচ প্রকার কর্তব্য পালন করতে হয়। যথা : ১. গৃহস্বামীর পূর্বে শয্যা
ত্যাগ করা ২. পরে শয়ন করা ৩. কেবল প্রদত্ত বস্ত গ্রহণ করা ৪. যথার্থভাবে কর্ম সম্পাদন করা এবং ৫.
গৃহস্বামীর সুখ্যাতি ও প্রশংসা করা।

২) ব্যগ্ঘপজ্জ সূত্র :

একসময় বুদ্ধ কোলীয় গ্রামে অবস্থান করছিলেন। ব্যগ্ঘপজ্জ নামক একজন কোলীয় বুদ্ধের নিকট সংসারে আবদ্ধ
গৃহীদের ইহকাল ও পরকালের হিতের জন্য কিছু নির্দেশনা দেয়ার অনুরোধ করেন। বুদ্ধ গৃহী জীবনে
মঙ্গলজনক চারটি বিষয় মেনে চলার নির্দেশ দেন। এ সকল নির্দেশনা ব্যগ্ঘপজ্জ সুত্রে বর্ণিত আছে।
নির্দেশনাসমূহ নিচে তুলে ধরা হলো :

উৎসাহ : পরিশ্রম ও সৎ উপায়ে অর্জিত অর্থ দ্বারা জীবিকা নির্বাহে উৎসাহী হতে হবে । যেকোনো কাজ
সুসম্পন্ন করার প্রতি উৎসাহী হতে হবে ।

সংরক্ষণ : সদুপায়ে কষ্টে অর্জিত অর্থসম্পদ সতর্কতার সাথে সংরক্ষণের ব্যবস্থা করতে হবে যাতে চোর,
অপহরণকারী, ঈর্বাপরায়ণ জ্ঞাতি বা আগুন দ্বারা নষ্ট না হয়।

স্ঘলোকের সংশ্রব : ত্রিরত্তে শ্রদ্ধাশীল, প্রজ্ঞাসম্পন্ন, শীলবান, অপরের মঙ্গলকামী ব্যক্তিদের সঙ্গে
মেলামেশা করা উচিত। এঁদের সৎ গুনাবলি অনুসরণ করা উচিত। এঁরাই কল্যাণমিত্র। সৎ জীবন গঠনে
এঁদের সংশ্রব অপরিহার্য ।

শৃঙ্খলাবদ্ধ জীবনযাপন : আয় বুঝে ব্যয় করা গৃহীর একান্ত কর্তব্য। মিতব্যয়ী হতে হবে। আবার কৃপণতাও
পরিহার করতে হবে। আয়-ব্যয় সমন্বয় করে যথারীতি জীবিকা নির্বাহকে শৃরঙ্খলাবদ্ধ জীবনযাপন বলে।