১৭০ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

৩. বর্ণনামূলক প্রশ্ন

ক) ভিক্ষু ও শ্রমণদের নিত্যকর্ম ও অনুশাসনসমূহ বর্ণনা কর।
খ) গৃহীদের প্রতিপালনীয় নিত্যকর্ম ও অনুশাসনসমূহ বর্ণনা কর।
গ) সপ্ত অপরিহাণীয় ধর্ম কী? বিস্তারিত লেখ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। “নিসৃসাগগিয়” -র অর্থ কী?
ক. নিশ্চিত করা উচিত খ. লক্ষ করা উচিত
খ. ত্যাগ করা উচিত ঘ, সমাধা করা উচিত

২। ধ্যান ও সমাধি ভিক্ষু শ্রমণদের জন্য অবশ্যকরণীয় কেন ?

ক. চিত্তসংযমের জন্য

খ. প্রশংসা পাওয়ার জন্য

গ. যশ-খ্যাতি অর্জনের জন্য

ঘ. অপরাধ থেকে মুক্ত হওয়ার জন্য

নিচের অনুচ্ছেদ পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও

অমিত বড়ুয়া শ্রামণ্য ধর্মে দীক্ষিত হন। আহার গ্রহণের সময় বিহারাধ্যক্ষ তাকে জিজ্ঞাসা করলেন, “আপনি
আহার গ্রহণ করছেন কেন?” তিনি জবাবে বললেন, কেবল জীবণ ধারণের জন্য; তখন ভিক্ষু বললেন, “আপনি
কী আমাদের চারটি মৌলিক উপাদান গ্রহণের সময় এরূপ চিন্তা করেন? তিনি উত্তরে বললেন, হ্যা আমি এরূপ
চিন্তা করি।”
৩। বৌদ্ধ ভিক্কু নিজকর্ম অনুসারে অমিত বড়ুয়ার এরূপ চিন্তাধারাকে কী বলা হয়?

ক. মৈত্রীভাবনা

খ. পঞ্চ ভাবনা

গ. প্রত্যবেক্ষণ ভাবনা

ঘ. মুদিতা ভাবনা

৪ । উক্ত চিন্তাধারা গ্রহণ করলে অমিত বিরত থাকবেন _-

1,  লোভ-লালসা থেকে
11. হিংসা দ্বেষ থেকে
11. কামভাব থেকে

২০১৮