২০১৮

বৌদ্ধ ভিক্ষু ও গৃহীদের নিত্যকর্ত ও অনুশাসন ১৭১

 

 

 

 

নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. 1ও1 খ. 11111
গ. 1111 ঘ, 1১11 ও 101
সৃজনশীল প্রশ্ন
১. তালিকা
দিক নিত্যকর্ম
তারা শুধু জীবনধারণের জন্য আহার গ্রহণ করেন । দেহের শক্তি
বিদ্যাভ্যাস করে। ও লৌন্দরয বৃদ্ধির জন্য নয়।
বড়দের সন্মান করে । সকল প্রাণী সুখী হোক, সকল প্রকার দুঃখ হতে মুক্ত হোক বলে
ভাবনা করে ।
আদেশ পালনে সচেষ্ট থাকে । কাষায় বস্ত্র পরিধান করেন, পঞ্চ-কামগুণ উৎপাদনের জন্য নয় |

 

 

 

 

€ক) কারা ষড়দোষ পরিত্যাগ করেন?

€খ) ভিক্ষু শ্রমণেরা সংযম ব্রত পালন করেন কেন?

গে) তালিকায় বর্ণিত আচরণসমূহ গৃহস্থরা কেন পালন করেন? সিগালোবাদ সূত্রের আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
(ঘ) উল্লেখিত তালিকায় নিত্যকর্ম ও অনুশাসনের ইঙ্গিত কাদের জন্য প্রযোজ্য পাঠ্য বইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।
২
কাহিনী-১

দীপক বড়ুয়া সকালে ঘুম থেকে উঠে প্রাতঃকৃত শেষ করে ত্রিরত্ব সেবায় নিয়োজিত হয় । তিনি সতর্কতার

সাথে রাস্তা পারাপার হন । এলাকায় কেউ মৃত্যুবরণ করলে তাকে সৎকারের জন্য এগিয়ে যান এবং পরিবারের
প্রধান হিসেবে নিজ দায়িত্ব ও কর্তব্য পালনে সচেষ্ট থাকেন ।

কাহিনী-২

শ্রদ্ধেয় আর্ধপ্রিয় ভিক্ষু বিনয়ের অনুশাসনের অংশ হিসেবে বয়সে বড় ভিক্ষুদের সম্মান করেন। সঙ্ঘে একত্র
হয়ে থাকেন এবং নির্বান সাধনায় নিজেকে আত্মনিয়োগ করেন ।

€ক) শ্রমণদের আবশ্যিক নিত্যকর্ম কী?
€খ) ভিক্ষুরা পঞ্চভাবনা করেন কেন?
€গ) কাহিনী-১ এ দীপক বড়ুয়ার আচরণ গৃহী নীতিমালার আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
€ঘ) ২নং কাহিনী ভিক্ষুদের জন্য “সপ্ত অপরিহানীয় ধর্মের বিষয়" যুক্তি প্রদর্শন কর ।

সমাপ্ত