১৪ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বুদ্ধত্লাভের পরে তার বোধিসত্তব জীবনের সমাপ্তি হয়। তিনি নির্বাণ মার্গের জ্ঞান লাভ করেন। তিনি প্রত্যক্ষ
করলেন অবিদ্যা বা অজ্ঞানতাই আমাদের সকল দুঃখের কারণ । অবিদ্যার ধ্বংসের দ্বারা দুঃখের বিনাশ সম্ভব।

বুদ্ধত্বলাভের পরে তিনি হলেন জ্যোতির্ময়, জগতে ধ্বনিত হলো আনন্দধ্বনি। তৃষ্ঠার ক্ষয় করে তিনি
দুঃখকে জয় করেছেন, জন্মৃত্যুর বন্ধন ছিন্ন করেছেন। পরবর্তী সাত দিন তিনি বোধিবৃক্ষের নিচে বন্জ্রাসনে
বসে সুখলাভ করলেন । দ্বিতীয় সপ্তাহে ঈশান কোণে দীড়িয়ে বোধিবৃক্ষের দিকে অনিমেষ । নয়নে তাকিয়ে
রইলেন তৃতীয় সপ্তাহে বোধিবৃক্ষের চারপাশে চতক্রমন করলেন। চতুর্থ সপ্তাহে রতন ঘর চৈত্যে বসে
বিমুক্তি সুখ অনুভব করলেন। পঞ্চম সপ্তাহে অজপাল ন্যাগ্রোধ বৃক্ষ তলে পদ্মাসনে বসে ধ্যানস্থ থাকলেন।
ষষ্ঠ সপ্তাহে মুচলিন্দ বা মুচকুন্দ বৃক্ষের নিচে ধ্যানে অতিবাহিত করলেন। সপ্তম সপ্তাহ রাজায়তন বৃক্ষের
নিচে ধ্যান করে অতিবাহিত করলেন । এখানে তিনি মার্সুখ, ফলসুখ ও বিযুক্তিসুখ উপভোগ করলেন।
সাত সপ্তাহ শেষে যখন বুদ্ধের ধ্যানভঙ্গ হলো তখন সে-পথ দিয়ে যাচ্ছিলেন তপসূসু ও ভন্লিক নামক দুই
বণিক। রাজায়তন মূলে ধ্যানাবিষ্ট জ্যোতির্ময় মহাপুরুষকে দেখে তীরা মধু ও পিঠা দ্বারা তাকে পুজা
করলেন। বুদ্ধ সানন্দে গ্রহণ করলেন বণিকদয়ের শ্রদ্ধাদান। সুজাতার পায়সান্ন গ্রহণের উনপঞ্ঝাশ দিন
পরে এই তাঁর প্রথম আহার । বুদ্ধ শ্রদ্ধাদান অনুমোদনকালে তার অভিনব দুঃখমুক্তির পথ সম্পর্কে
দেশনা করলেন। কৃতার্থ বণিকঘয় বুদ্ধ ও ধর্মের শরণ নিলেন । বুদ্ধের প্রথম উপাসক হওয়ার গৌরব লাভ
করে ধন্য হলেন তপস্সু ও ভল্লিক। তখনও সঙ্ব গঠিত না হওয়ায় তীরা “দ্বি-বাচিক উপাসক' নামেই প্রসিদ্ধি
লাভ করেন। বুদ্ধত্ব লাভের স্মৃতিবিজড়িত সাতটি স্থান, যথা : বোধি মূল (বোধি পালক্ক), অনিমেষ চৈত্য,
চংক্রমন চৈত্য, রতন ঘর চৈত্য, অজপাল ন্যাগ্রোধ বৃক্ষ, মুচলিন্দ মূল ও রাজায়তন বৃক্ষ প্রভৃতি স্থান
বৌদ্ধশান্ত্রে সপ্ত মহাস্থান নামে অভিহিত । বৌদ্ধরা পরম শ্রদ্ধার সঙ্গে এ সপ্ত মহাস্থানের উদ্দেশে বন্দনা
নিবেদন করে থাকে।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
রাজা বিশ্বিসার সিদ্ধার্থকে কী প্রস্তাব দিয়েছিলেন?
“মধ্যম পথ" বলতে কী বোঝ?
কারা ছবি-বাচিক উপাসক ছিলেন?
সপ্ত মহাস্থানের নাম লেখ

পাঠ : ৭

ধর্মপ্রচার
বুদ্ধতুলাভের পরে বুদ্ধ তাঁর নবলন্ধ ধর্মপ্রচারের সিদ্ধান্ত নিলেন। এজন্যে তিনি আষাটী পূর্ণিমাতিথিতে
সারনাথের খষি পতন মৃগদাবে উপস্থিত হলেন। এখানে তখন অবস্থান করছিলেন তীর পূর্বের পাচ
সঙ্গী : কোস্ডিন্য, বপ্প, ভদ্দিয়, মহানাম ও অশ্বজিৎ। এঁদের কাছেই তিনি প্রথম নবলব্ধ ধর্মপ্রচার করলেন।
এরাই বুদ্ধের কাছে প্রথম দীক্ষাপ্রাপ্ত ভিক্ষু । বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে এঁরা পঞ্চবর্গীয় শিষ্য নামে পরিচিত।
তাঁদের দীক্ষার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠা লাভ করলো 'ভিক্ষুসংঘ' । বুদ্ধের প্রথম ধর্ম-দেশনা 'ধর্মচক্র প্রবর্তন সূত্র
নামে খ্যাত। বুদ্ধ দেশনা করলেন, নব আবিষ্কৃত চতুরার্য সত্য, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্, প্রতীত্যসমুৎ্পাদ তত্ব,
অনিত্য ও অনাত্মবাদ ইত্যাদি । পঞ্চশিষ্যগণ বিষুগ্ধ চিন্তে সারারাত ধরে নবধর্মের অমৃতময় বাণী শ্রবণ
করলেন। বুদ্ধ পঞ্চবগীয় শিষ্যদের নিয়ে এ তপোবনেই প্রথম বর্ধাবাস শুরু করলেন। এ-সময়ে শ্রেষ্ঠিপুত্র
যশ ও তার চার বন্ধু সংসারের প্রতি বীতরাগ হয়ে বুদ্ধের নিকট প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেন। এঁদের অনুসারী আরও

 

 

 

২০১৮