২০১৮

সঙ্গীতি ১০১

কণ্ঠস্থ থাকলে বুদ্ধবাণী কলুষিত ও বিকৃত হতে পারে। বিস্মৃত হয়ে হারিয়ে যেতে পারে । অন্যজনের বাণীও
বুদ্ধবাণী হিসেবে প্রচারিত হতে পারে । এরূপ হলে বুদ্ধশাসনের পরিহানি ঘটবে। এসব চিন্তা করে
মহাকশ্যপ স্থবির এবং ধর্ম-বিনয়ে শ্রদ্ধাশীল ভিক্ষুগণ বুদ্ধবাণী সংকলনের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করেন।
তাই প্রথম সঙ্গীতি আহ্বান করা হয়েছিল।

প্রথম সঙ্গীতির সময়কাল, স্থান ও পৃষ্ঠপোষকতা : প্রথম সঙ্গীতির সময় ও স্থান নিয়ে কিছুটা মতভেদ লক্ষ
করা যায়। তবে অধিকাংশ বৌদ্ধ এতিহ্য মতে, বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণের তিনমাস পর রাজগৃহের
সপ্তপর্ণী গুহায় প্রথম সঙ্গীতি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। রাজা অজাতশত্রু এ-সঙ্গীতির পৃষ্ঠপোষকতা করেন। রাজা
অজাতশত্ুর পৃষ্ঠপোষকতায় গুহার সামনে বিশাল মণ্ডপ তৈরি করা হয় | এতে দক্ষিণমুখী ও উত্তরমুখী
করে পাঁচশো স্থবিরের আসন সঙ্জিত করা হয়। মণ্ডপের মধ্যভাগে পূর্বমুখী করে ধর্মাসন নির্মাণ করা হয়।

সঙ্গীতিকারক নির্বাচন : মহাকশ্যপ স্থবির সর্বসম্মতিক্রমে প্রথম সঙ্গীতির সভাপতি নির্বাচিত হন। এতে
স্থির হয় যে সঙ্ঘায়নে অংশগ্রহণকারী সকল ভিক্ষু অর্থ হবেন। অতঃপর, বৌদ্ধধর্মে পণ্ডিত পাঁচশো জন
অর্হৎ ভিক্ষু নির্বাচন করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। আনন্দ স্থবিরকে প্রথমে নির্বাচন করা হয় নি। কারণ তিনি
তখনও অর্হত্বে উন্নীত হন নি। ফলে তকে বাদ দিয়ে চারশো নিরানব্বই জন ভিক্ষু নির্বাচন করা হয়।
কিন্তু তার জন্য একটি আসন খালি রাখা হয়। কারণ তিনি বুদ্ধের সেবক এবং শ্রুতিধর ছিলেন। বুদ্ধের
সকল ধর্মোপদেশ তিনি ধারণ করে রাখতেন। তার গুণাবলি সম্পর্কে বুদ্ধশিষ্যগণ অবহিত ছিলেন এবং
সকলে তীর উপস্থিতি কামনা করছিলেন। সঙ্গীতি আরস্তের ঠিক আগে আনন্দ স্থৃবির অর্হ্‌ প্রাপ্ত হন।
অতপর, তিনি খদ্ধিবলে সঙ্গীতি মণ্ডপে প্রবেশ করে নিজ আসনে অধিষ্ঠিত হন। তাকে নিয়ে পাচশো জন
পূর্ণ হলে সঙ্গীতির কার্যক্রম আরম্ভ করা হয়।

প্রথম সঙ্গীতির কার্যক্রম : মহাকশ্যপ নিজেই প্রশ্নকর্তা নিযুক্ত হন। প্রথমে বিনয় সঙ্ঘায়ন করা হবে বলে
স্থির করা হলো। উপালি ধর্মাসন অলঙ্কৃত করেন। মহাকশ্যপ স্থবির সঙ্ঘের সম্মতি অনুসারে উপালি
স্থবিরকে বিনয় সম্পর্কে প্রশ্ন করেন। প্রথমে, চারি পারাজিকা কখন প্রজ্ঞাপ্ত হয়, কাকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপ্ত
হয়, কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়, মূল প্রজ্ঞপ্তি ও অনুষ্জ্ঞপ্তি প্রভৃতি সম্পর্কে প্রশ্ন করেন । উপালি স্থবির সব প্রশ্থ্ের
উত্তর প্রদান করেন। এভাবে তেরোটি সঙ্ঘাদিসেস, দু'টি অনিয়ত, চারি পটিদেসনীয়া ধর্ম, ব্রিশটি
নিস্সগৃগিয়, বিরানব্বইটি পাচিত্তিয় প্রভৃতি একে একে আবৃত্তি করে স্থির করা হয়। তৎপর উভয় বিভঙ্গ,
মহাবগ্গ, চুল্পবগ্গ ও পরিবার পাঠো আবৃত্তি করা হয়। উপস্থিত সঙ্গীতিকারক ভিক্ষুগণ উপালি স্থবিরের
বিনয় আবৃত্তি গভীর মনোযোগ সহকারে শুনলেন। তীরা সর্বসম্মতি ক্রমে উপালি কর্তৃক দেশিত বিনয়
অনুমোদন করেন। এছাড়া “ক্ুদাণুক্ষুদ্র' শিক্ষাপদ নিয়েও সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। কারণ বুদ্ধ জীবিত থাকতে
এসব বিষয়ে ভিক্ষুরা ইচ্ছা করলে পরিবর্তন করতে পারবেন বলেছিলেন। পাচশো অর্থৎ ভিক্ষুর অনুমোদন
লাভের পর বিনয় সঙ্ঘায়ন শেষ হয়। বিনয় বুদ্ধশাসনের আয়ুস্বরূপ। তাই ধর্ম ও বিনয়ের মধ্যে বিনয় আগে
সংগৃহীত হয়।