২০১৮

গৌতম বুদ্ধের জীবন ও শিক্ষা ১৫

পঞ্চাশজন যুবকও ভিক্ষু হলেন। বুদ্ধ এই ভিক্ষুসংঘকে বর্ষাবাস শেষে দিকে দিকে অনন্য এই ধর্মপ্রচারে প্রেরণ
করলেন । তিনি বললেন 'মুস্তাহং ভিক্খবে সব্বপাসেহি, যে দিববা যে চ মানুসা, তুম্‌হে পি ভিক্খবে মুত্তা
সব্বপাসেহি যে দিব্ব যে চ মানুসা, চরথ ভিক্‌খবে চারিকং বহুজন হিতায় বহুজন সুখায় লোকানুকম্পায,
অথায হিতায সুখায দেবমনুস্সানং মা একেন ছ্বে অগমিথ, দেসেথ ভিক্খবে ধম্মং আদিকল্যাণৎ, মজে
কল্যাণং পরিযোসানকল্যাণং।” অর্থাৎ হে ভিক্ষুগণ ! আমি দেব-মনুষ্য এবং সকল প্রকার সংযোজন হতে
মুক্ত। ভিক্ষুণণ ! তোমরাও দেব-মনুষ্য এবং সকল প্রকার সংযোজন হতে মুক্ত হও। হে ভিক্ষুগণ ! বহুজনের
মঙ্গলের জন্য, কল্যাণের জন্য তোমরা দিকে দিকে ছড়িয়ে পড়। দুজন একত্রে গমন করবে না, প্রচার কর
সেই ধর্ম যে ধর্মের আদিতে, মধ্যে এবং অন্তে কল্যাণ ।" বুদ্ধ এরূপ নির্দেশ প্রদান করে নিজে উরুবেলার
সেনানী গ্রামের উদ্দেশে যাত্রা করলেন।

4 ২৯১
1]

৫
7215

  
   
   

৮

সারনাথে পঞ্চবর্গীয় শিষ্যদের মাঝে বুদ্ধ ধর্ম দেশনা করছেন

উরুবিল্বের পথে এক নিবিড় বন। সেই বনের মধ্যে বিশাল বৃক্ষের সুশীতল ছায়ায় বুদ্ধ মধ্যাহ্ছে বিশ্রাম
নিচ্ছিলেন। এমন সময় একদল যুবক হৈচৈ করে তার নিকটে এসে জিজ্ঞাসা করল, প্রভু! আপনি কি
এ পথ দিয়ে কোনো স্ত্রীলোককে যেতে দেখেছেন? তখন বুদ্ধ বললেন, কুমারগণ! স্ত্রীলোকে তোমাদের
কী প্রয়োজন? যুবকগণ জানাল, “এ স্ত্রীলোক নগর-নন্দিকা, আমাদের সংগে প্রমোদবিহারে এসেছিল।
আমরা সকলে প্রমোদে মেতে উঠেছিলাম। এ সুযোগে নগর-নন্দিকা আমাদের মুল্যবান বস্ত্রাদি-জিনিসপত্র
নিয়ে পালিয়ে গেছে। আমরা এখন তার সন্ধানে ঘুরে বেড়াচ্ছি। তথাগত এবার যুবকদের প্রশ্ন করলেন,