১৬ বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

কুমারগণ! তোমাদের পক্ষে কোনটি শ্রেয়কর বিবেচনা কর - এ গণিকা অন্বেষণ কিংবা আত্মানুসন্ধান?
আত্মানুসন্ধান? সে আবার কী! কুমারগণ অবাক বিস্ময়ে জিজ্ঞাসা করল। বুদ্ধ তাদের শান্ত হয়ে বসতে
বললেন, তারাও বুদ্ধকে বন্দনা করে সামনে বসলেন। অতঃপর বুদ্ধ যুবকদের আত্মানুসন্ধান কী ব্যাখ্যা
করলেন, শোনালেন ধর্মকথা । এতে যুবকদের জ্ঞানোদয় হলো । তারা বুদ্ধের কাছে দীক্ষা নিলেন।

উরুবেলার পথে পথে তিনি অনেককে এই কল্যাণধর্মে দীক্ষিত করলেন। এঁদের মধ্যে অগ্নিউপাসক
কশ্যপ ভ্রাতৃত্রয় উল্লেখযোগ্য । প্রতিশ্রাতি অনুযায়ী তিনি রাজগৃহে গিয়ে রাজা বিশ্িসারের আমন্ত্রণ গ্রহণ
করলেন। রাজা তীকে “বেণুবন বিহার" দান করেন। এ বিহারেই সারিপুত্র ও মৌদগল্যায়ন পঞ্চাশ জন
শিষ্যসহ বুদ্ধের ধর্ম গ্রহণ করেন। এখানেই বুদ্ধ ভিক্ষুসংঘের জন্য বিনয় বিধান প্রবর্তন করেন। রাজগৃহ
থেকে তিনি কপিলাবস্ততে যান। সেখানে পিতা শুদ্ধোদন, বিমাতা মহাপ্রজাপতি গৌতমীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।
তৎপর তিনি গোপাদেবীকে ধর্মোপদেশ প্রদান করেন। আনন্দ, দেবদত্ত, অনিরদ্ধ, ভূপু, কিছ্ছিল, ভদ্দিয়
প্রমুখ শাক্যকুমারগণ এসময় বুদ্ধের নিকট প্রত্রজ্যা গ্রহণ করেন। এঁদের সহচর নাপিতপুত্র উপালিও একইসঙ্গে
প্রবজ্যা নেন। বৈমাত্রেয় ভ্রাতা সুন্দর নন্দকেও বুদ্ধ প্রত্রজ্যা দেন। পুত্র রাহুলকে শ্রামণ্য ধর্মে দীক্ষা দিয়ে
তিনি বুদ্ধ শাসনের উত্তরাধিকার দেন। রাজা শুদ্ধোদন পুত্রয্নেহবশত বুদ্ধকে রাজ্যভার গ্রহণের জন্য
অনুরোধ জানান । উত্তরে বুদ্ধ রাজাকে এরূপ বলেন, “মহারাজের অপরিসীম পুত্রস্নেহ আমার অপরিজ্ঞাত
নয়। কিন্ত আপনার স্লেহডোর তো এখন ছিন্ন হয়েছে। আপনার সেই পুত্র প্রীতির দৃষ্টি দিয়ে আপনি
আপনার প্রজাবৃন্দের দিকে তাকান । তাদের প্রত্যেককে আপনি পুত্রের ন্যায় ম্নেহ করুন এবং সকল
মানুষকে, এমনকি প্রত্যেকটি জীবকে আপনি ভালোবাসুন। তা হলে আপনি সিদ্ধার্থের ন্যায় অগণিত
সন্তান লাভ করবেন এবং পরিণামে নির্বাণ সুখের অধিকারী হবেন।” এভাবে বিষমুক্ত পুরুষ ভগবান বুদ্ধ
গ্নেহশীল পিতাকে একজন আদর্শ প্রজাপালক, ধার্মিক নরপতির করণীয় বিষয়ে সচেতন করেন ।

এক সময় শাক্য ও কোলিয়দের মধ্যে রোহিণী নদীর জল নিয়ে বিবাদ হয়েছিল। বুদ্ধ সে-বিবাদ মীমাংসার
জন্য বৈশালী থেকে কপিলাবন্ত যান। এসময় পাঁচশত শাক্যকুমার ভিক্ষুসঙ্ঘে যোগদান করেন । তীদের স্ত্রীগণ
মহাপ্রজাপতি গৌতমীর নেতৃত্বে বুদ্ধের নিকট উপস্থিত হয়ে ভিক্ষুণীব্রত গ্রহণ করার অনুমতি প্রার্থনা
করেন। কিন্তু বুদ্ধ তাদের অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করে বৈশালীতে চলে যান। মহাপ্রজাপতি ও তীর
সহচারিণীগণ হতাশ না হয়ে কেশ কর্তন এবং কাষায়বন্ত্র পরিধান করে বৈশালী পর্যন্ত বুদ্ধের অনুগমন
করেন। তারা ক্ষতবিক্ষত পায়ে বিহারে উপস্থিত হয়ে দ্বিতীয়বার বুদ্ধকে অনুরোধ জানাল। শেষে আনন্দ
থের তাদের ভিক্ষুণীধর্মে দীক্ষা দেয়ার জন্য বৃদ্ধের কাছে প্রার্থনা জানান । অবশেষে বুদ্ধ প্রার্থনা অনুমোদন
করলে মহাপ্রজাপতি গৌতমীর বাসনা পূর্ণ হয়। মহাপ্রজাপতি গৌতমীর নেতৃত্বে গোপা ও অন্যান্য শাক্য
নারীদের নিয়ে ভিক্ষুণীসংঘ প্রতিষ্ঠিত হয়। এভাবে নারীগণ সঙ্ঘভুক্ত হলেন।

ভিক্ষুণীসংঘ প্রতিষ্ঠা করা প্রসঙ্গে বুদ্ধ প্রিয় শিষ্য আনন্দকে বলেছিলেন, “হে আনন্দ! পুরুষের ন্যায়
নারীরাও শ্রামণ্যফলের অধিকারী হতে পারে ।” তিনি আরও বলেন, “নারীরা উচ্চতর শ্রামণ্যফল লাভের
যোগ্য এবং ক্ষেমা, উৎপলবর্ণা, ধর্মদিন্না, ভন্দকপিলানীর ন্যায় ভিক্ষুণীর সংখ্যা বৃদ্ধি পেলে আমার প্রবর্তিত
শাসনের মঙ্গল ব্যতীত অমঙ্গল হবে না ।” তিনি আরও বলেন, মার্গফললাভে নারী পুরুষের সমকক্ষ, কোনো
তারতম্য নেই।

২০১৮