গৌতম বুদ্ধের জীবন ও শিক্ষা ১৭

বুদ্ধ একসময় শ্রাবস্তীতে অবস্থান করছিলেন। কৃশা গৌতমী নামে এক অসহায় নারীর একমাত্র শিশুপুত্রটি
মারা যায়। তিনি পুত্রশোকে পাগলিনীপ্রায় হয়ে বুদ্ধের কাছে ছুটে এসে তার একমাত্র ছেলেকে বাঁচিয়ে
তোলার জন্য অনুরোধ করেন। তথাগত বুদ্ধ অবগত আছেন মৃতের প্রাণ ফিরিয়ে আনা সম্ভব নয়। কিন্ত
এই শোকার্ত নারীর শোক উপশম করতে হবে। প্রকৃত সত্য বোঝাতে হবে। বুদ্ধ শান্ত, ধীর কণ্ঠে কৃশা
গৌতমীকে বললেন, তুমি এমন গৃহ থেকে এক মুঠো সরিষা নিয়ে এসো, যেখানে কখনো পিতা, মাতা,
ভ্রাতা, ভগিনী, পুন্র-কন্যা অথবা অন্য কারও মৃত্যু হয়নি। শোকার্ত জননী মৃত সন্তানকে কোলে নিয়ে
সারাদিন শ্রাবস্তীর দ্বারে দ্বারে ঘুরলেন একমুঠো সরিষার সন্ধানে। কিন্তু সরিষা পেলেও এমন কোনো গৃহ
খুঁজে পেলেন না যেখানে কেউ মারা যায়নি। শ্রান্ত-অবসন্ন কৃশা গৌতমী দিনশেষে অনুধাবন করলেন,
সকলেই মৃত্যুর অধীন। মৃত্যুই মানুষের অবশ্যস্ভাবী পরিণতি, তার পুত্রও এর ব্যতিক্রম নয়। অতঃপর
তিনি বুদ্ধের কাছে ফিরে এলেন। বুদ্ধ বললেন, যে-ব্যক্তি মৃত্যু দ্বারা আক্রান্ত কোনোভাবেই তাকে রক্ষা
করা সম্ভব নয়। জীবিত ব্যক্তিমাত্রই মৃত্যুর অধীন। একথা শ্রবণ করে কৃশা গৌতমীর শোক উপশম হলো,
তার জ্ঞানোদয় হলো । তিনি প্রবজ্যা গ্রহণ করে ভিক্ষুণীসংঘে প্রবেশ করলেন। এভাবেই বুদ্ধ শরণাগতদের
বাস্তব অভিজ্ঞতার মাধ্যমে সত্য উপলব্ধি করতে সাহায্য করতেন ।

বুদ্ধের সময়কালে জাতিভেদ প্রথা চরম আকার ধারণ করেছিল । কিন্ত বুদ্ধ তার সঙ্ঘবে সকল পেশা ও
জাতি-গোত্রের মানুষের প্রবেশাধিকার উনুক্ত করেন। বৌদ্ধধর্মে কোনোরূপ শ্রেণিভেদ, জাতিভেদ কিঃ
বর্ণবৈষম্যের স্থান নেই । ব্রাহ্মণ ভরদ্ধাজ, মগধের রাজা বিশ্বিসার, কোশলের রাজা প্রসেনজিতসহ বিভিন্ন
রাজণ্যবর্গ, নাপিতপুত্র উপালি, ক্ষত্রিয় রাজপুত্রগণ, নগরশোভিনী আত্পালি, অস্পৃশ্য সুনীত, শ্রেষ্ঠী
অনাথপিগ্তিক, দাসী পূর্ণাঁ, স্বর্ণকারপুত্র চুন্দ _ এমন অনেকের সমাগমে বুদ্ধের ধর্ম ও সংঘ পরিপূর্ণতা
লাভ করেছিল। জন্ম নয়, কর্মগুণেই এঁরা ধর্ম, সংঘ, বিনয় ও বুদ্ধশাসনের শ্রীবৃদ্ধিতে অবদান
রেখেছিলেন । সাম্য, মৈত্রী, করুণার মন্ত্রে উজ্জীবিত বৌদ্ধধর্ম নানারূপ বৈষম্য-গীড়িত তৎকালীন ভারতবর্ষে
নবজাগরণ সৃষ্টি করেছিল। সুদীর্ঘ পঁয়তাল্লিশ বছর তিনি বিভিন্ন নগর ও জনপদে ধর্মপ্রচার করেন। তন্মধ্যে
মথুরা, আলবী প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য ।

 

অনুশীলনমূলক কাজ
পঞ্চবর্গীয় শিষ্য কাদের বলা হয়?
বেণুবন বিহার কেন বিখ্যাত?
বুদ্ধ রাজা শুদ্ধোদনকে প্রজাপালন বিষয়ে কী উপদেশ দিয়েছিলেন?

পাঠ £ ৮
মহাপরিনির্বাণ
গৌতম বুদ্ধ সুদীর্ঘ পয়তাল্িশ বছর দিকে দিকে বিচরণ করে যে ধর্মের আদি, মধ্য ও অন্তে কল্যাণ তা
প্রচার করেন। অতঃপর, এক মাধী পূর্ণিমার দিনে তিনি বৈশালীর চাপাল চৈত্য নামক উদ্যানে অবস্থান
ফর্মা নং-৩, বৌদ্ধধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, নবম-দশম শ্রেণি