২০১৮

গৌতম বুদ্ধের জীবন ও শিক্ষা ১৯

সপ্তাহকাল তীর মরদেহ সংরক্ষণ করা হয়। আমুম্ান মহাকশ্যপ স্থবির তার চিতায় অগ্নিসংযোগ
করেন। তাঁর পৃতাস্থিসমূহ ব্রাহ্মণ দ্রোণ আট ভাগ করেন। অজাতশত্রু, লিচ্ছবিগণ, শাক্যগণ, বুলিয়গণ,
কোলিয়গণ, বেঠহ্বীপবাসী, পাবার মল্পগণ ও কুশীনারার মল্পরা পৃতাস্থির অংশ লাভ করেন। বুদ্ধের পৃতাস্তি
বুদ্ধ ধাতৃ* নামে অভিহিত। বৌদ্ধরা এখনও বুদ্ধ ধাতুর উদ্দেশে বন্দনা ও শ্রদ্ধা নিবেদন করে।

 

 

 

 

অনুশীলনমূলক কাজ
বুদ্ধ কখন ও কোথায় মহাপরিনির্বাণের ঘোষণা দেন?
বুদ্ধের শেষ উপদেশ কী ছিল?
কে কে বুদ্ধের পৃতাস্থি লাভ করেছিলেন?
অনুশীলনী
শূন্যস্থান পূরণ
১. তীর জীবন ছিল ................. রসে সিক্ত।
২. রানি .............. আনন্দে শিহরিত হলেন।
৩. শাক্যবংশে এক ........,.৮৮ আবির্ভাব হবে।
8. উত্সবে মেতে উঠল .................. |
৫. বিশ্বে তিনি ............... বুদ্ধ নামেই পরিচিত ।
সংক্ষিপ্ত প্রশ্ন

১. সিদ্ধার্থের জন্মলাভের ঘটনা সংক্ষেপে লেখ।
২. খষি অসিতের কাহিনী বর্ণনা কর।

৩. মিহাভিনিন্রমণ' বলতে কী বোঝ ?

৪. পঞ্চবগীয় শিষ্য কারা ?

৫. বুদ্ধের শেষ উপদেশ কী ছিল ?

বর্ণনামূলক প্রশ্ন

১. গৌতম বুদ্ধের ধর্মপ্রচার সম্পর্কে যা জান আলোচনা কর।
২. সিদ্ধার্থের বাল্যকাল সম্পর্কে বর্ণনা কর।
৩. গৌতম বুদ্ধের “মহাপরিনির্বাণ' বর্ণনা কর।