২০১৮

গৌতম বুদ্ধের জীবন ও শিক্ষা ২১

 

 

 

 

 

 

 

নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. 1 ও 11 খ. 1 ও 111
গ. 1 ও 111 ঘ. 1511 ও 111
সৃজনশীল প্রশ্ন
১। তথ্য ছক
ক্রমিক বিষয় ঘটনা
১. জন্ম শালবৃক্ষের নিচে
২ পিতৃভূমি কপিলাবস্ত
৩. বিবাহবন্ধন ষোল বছর বয়সে
৪. তপস্যা ছয় বছর
ক. কে হাসটিকে তীরবিদ্ধ করেন ?
খ. খষি অসিতের ভবিষ্যদ্বানী কী ছিল ? ব্যাখ্যা কর।
গ. প্রদর্শিত তথ্য ছকটি কার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তথ্য ছকে বর্ণিত মনীষী “ছয় বছরের তপস্যায় মধ্যমপথ অবলম্বনের মাধ্যমে জ্ঞানলাভে সমর্থ

হন”-এ বক্তব্যের সাথে তুমি কি একমত ? যুক্তি প্রদর্শন কর।

২।  শুভার্থী সমাজসেবী পরিবারের রূপবতী মেয়ে । তিনি যথাসময়ে শিক্ষা সমাপ্ত করেন। তাই শুভার্থীর
পিতা তীকে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ করতে চেয়েছিলেন। শিক্ষিত, অশ্বচালনা ও সকল বিষয়ে
পারদর্শী এক যুবকের সাথে বিবাহের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন হয়। তাদের সুখের সংসারজীবন
বেশি দিন স্থায়ী হয়নি বরং শুভার্থীর স্বামী মনের বাসনা পূরণের জন্য বৈরাগ্য জীবন গ্রহণের
লক্ষ্যে চলে গেলেন এবং পরমজ্জান লাভে ব্রতী হন।

ক. রানি মহামায়া কোন পূর্ণিমায় স্বপ্ন দেখলেন ?

খ, মহর্ষি কালদেবল রাজকুমারকে দেখে প্রথমে খুশি হয়ে পরে কেঁদে ফেললেন কেন? ব্যাখ্যা
কর।

গ. উদ্দীপকের ঘটনাটির সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার তুলনা করা হয়েছে-ব্যাখ্যা কর।

ঘ. শুভার্থীর স্বামী তার মনের বাসনা পুরণে গৌতমবুদ্ধকে কীভাবে অনুসরণ করেন, তা ধর্মীয়
আলোকে বিশ্লেষণ কর।