২০১৮

বুদ্ধ ও বোধিসত্ত্ ২৩

সুতরাং বুদ্ধ শব্দের সাধারণ অর্থ জ্ঞানী হলেও এর অন্তর্নিহিত অর্থ আরও গতীর। এজন্যই পৃথিবীর সব জ্ঞানী
ব্যক্তি বুদ্ধ নন। বুদ্ধ রাগ, হিংসা ও লোভহীন এক মহোত্তম পুরুষ । বুদ্ধ নিজের এবং অন্যের অতীত,
বর্তমান এবং ভবিষ্যত সম্পর্কে বলতে পারতেন। কাকে, কখন এবং কীভাবে উপদেশ দেওয়া উচিত তিনি
তা জানতেন। বুদ্ধত্ব জ্ঞান অনন্য ও অসাধারণ । এ-জ্ঞান অতুলনীয় । কর্মের মাধ্যমেই এর পরিচয় মেলে।
তিনি অসীম জ্ঞানের অধিকারী, তীর জ্ঞানের পরিধিও অনন্ত। সাধারণ মানুষের সীমিত জ্ঞানের দ্বারা তা
পরিমাপ করা যায় না।

জগতে বুদ্ধের আবির্ভাব অত্যন্ত দুর্লভ। জন্মজন্মান্তরের একনিষ্ঠ সাধনায় বুদ্ধত্ব লাভ করা যায়। বুদ্ধত্বলাভের
পথ সবার জন্য উন্মুক্ত । কিন্তু সকলের পক্ষে বুদ্ধত্ব লাভ করা সম্ভব হয় না। জগতে একজন বুদ্ধের
অন্তর্ধানের বহুকাল পরে আর একজন বুদ্ধের আবির্ভাব হওয়ার কথা শাস্ত্রে উল্লেখ আছে। নতুন বুদ্ধ
আবির্ভূত না হওয়া পর্যন্ত পূর্ববর্তী বুদ্ধের অনুশীসনই বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীরা অনুশীলন করে। যেমন এখন
গৌতম বুদ্ধের অনুশাসন চলছে। তিনি খ্রিষ্টপূর্ব ষষ্ঠ শতকে আবির্ভূত হয়েছিলেন ।

বুদ্ধত্ব অর্জনের সাধনা একটি অঙ্গীকারবদ্ধ পথপরিক্রমার মতো। এটিকে পারমী পূর্ণতার পরিক্রমাও বলা
যায়। অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্ম - জগতের এই তিন লক্ষণ যিনি সম্যকরূপে উপলব্ধি করতে সমর্থ হন
তিনিই বুদ্ধত্বলাভে অগ্রসর হন। তিনি চতুরার্য সত্য উপলব্ধি করে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গসাধনায় নিয়োজিত
হন। এ ছাড়া বুদ্ধত্লাভের জন্য পুরণ করতে হয় দশ পারমী। পারমী অর্থ পূর্ণতা। দশ পারমী হলো-
দান, শীল, নৈক্্ুম্য, ক্ষান্তি, বীর্য, সত্য, অধিষ্ঠান, মৈত্রী, উপেক্ষা ও প্রজ্ঞা। পারমী ও উপপারমী এবং
পরমার্থ পারমী ভেদে এগুলো আবার ত্রিশ প্রকার । এসব বিষয়ে পূর্ণতা লাভ করা সহজসাধ্য নয়। সকল
পারমী পূরণের জন্য প্রয়োজন জন্মজন্মান্তরের অসংখ্য কুশল কর্মের প্রভাব। এই প্রভাব বা পুণ্যফল অর্জনের
জন্য তাকে অসংখ্যবার জন্ম নিতে হয়। শুধু মানবকুলে নয়, অন্যান্য প্রাণী হিসেবেও তাকে জন্মগ্রহণ
করতে হতে পারে । সেই অসংখ্য জন্মে তাকে কুশলকর্ম সম্পাদন করে পারমীপূর্ণ ও পুণ্য সঞ্চয় করতে হয়।
এভাবে বিবিধ জন্মে পারমী পূরণ করে অতীতে বহু বুদ্ধ পৃথিবীতে উৎপন্ন হয়েছেন, ভবিষ্যতেও হবেন।

“বোধিসর্ত্ব বলতে দুঃখমুক্তির পথ অন্বেষণে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ সত্বকে বোঝানো হয়। বোধি ও সত্ত্ব দুটি
শব্দের সমন্বয়ে 'বোধিস্ত্' শব্দটি গঠিত। এখানে “বোধি' অর্থ হলো জ্ঞান বা প্রজ্ঞা। আর সত্ত্ব হলো
সেইজন, যিনি জ্ঞান বা প্রজ্ঞা-সাধনায় নিয়োজিত । তিনি জ্ঞান অর্জনের পথে বা দুঃখমুক্তির পথ অন্বেষণে
নিজেকে উৎসর্গ করতে সমর্থ হয়েছেন । এ মহৎ লক্ষ্য অর্জনে তিনি সর্বদা প্রচেষ্টা করেন। তাই সরল অর্থে
বোধিসত্তব হলো বুদ্ধত্লাভে অনুপ্রাণিত প্রজ্ঞাবান সত্ত্ব বা বোধি'র লালনকারী সত্ভুই বোধিসত্তব।

বোধিসত্্ব চেতনার উৎসাহ জাগ্ত হয় সাধনকারীর স্বতঃস্ফূর্ত অভিপ্রায় থেকে । কিন্তু আচরণ রীতি হয়
অঙ্গীকারাবদ্ধ। এটি আবেগ ও কৌতুহলের বিষয় নয়। চিন্তাশীল সিদ্ধান্তের ভিন্তিতে সচেতনভাবে অনুশীলনের
বিষয়। বৌদ্ধ ধর্ম-দর্শন মতে বহু জন্মের সুকৃতির ফল না থাকলে বোধিসত্ত্ব চেতনা জাগ্রত হয় না। বোধিসত্ত

সাধনার পূর্ণতা অর্জিত হয় বুদ্ধত্ব লাভের মাধ্যমে । তাই বোধিসত্ত্কে বলা হয় বুদ্ধাঞ্ুর। এরূপ চেতনা
অত্যন্ত বিরল ও দুর্লভ।