অষ্টম অধ্যার
বাংলাদেশের অর্থনীতি

16 ছ.507101 01 1397701909517

জনাব রতন একলজদ ধনী কৃষক । গত কয়েক বছর ধরে ভার জমিতে আধুনিক ঢাহাবাদ পদ্ধতি অনুসরণ করার
জ্মধিক ফল উৎপাদিত হয় । পারিবারিক ব্যয় বহন করার পর উদ্ৃত্ত অতিরিক্ত অর্ঘ জনাব স্রক্তদ সঞ্ধম করেন।
গত বছর ভিনি একটি ছোট তৈরি পোশাক কারখানা স্থাপন করেন,যা ঠার দ্বী জয়ন্তী পরিচালনাকরেন। সেখানে
ভার খ্রাঙ্গের নারী শ্রমিকেরা কাছ করে | ভারা স্কাদের একমার ছেলে রূনীকে একটি ভালো স্কুলে ভর্তি
করেন। লী অসুস্থ হলে তাকে 'ইউনিয়ল স্বাস্থ্য কদপ্রেক্সের ভাক্ারের পরামর্শমতো চিকিত্যমা দেওয়া হুয় ।

উপরিউক্ত জালোচনায় বাংলাদেশের অর্ধনীতিনর বিভিন্ন খাতের একটি চিত্র পাওয়া বাচ্ছে, যেমন : কৃষি, শিল্প
এবং সেবা।

 

* অর্থনীতির প্রধান খাভসমূহ কৃষি, শিল্প ও দেবা) বর্দনা করতে পারব

* দেশের অর্থনীতিতে বিভিন্ন খাতের (কৃষি, শিল্প ও সেবা) তুলনামূলক ভররুত্ব বিশ্লেষণ করতে পান্বৰ
* কৃষি ও শিল্পের পারস্পরিক নির্ভরশীলতার ক্ষেব্রসমুহ শনাক্ত করতে পারব

* খাতভিত্তিক অর্থনীতির তথ্য উপপা্ত ব্যাখ্যা এবং গাণিতিকতাবে বিনান্ত করতে পারব

* অর্থনীতির বিভিন্ন থাকের অবদান চির অঙ্কন করে প্রদর্শন করতে পারব।