উপযোগ, চাহিদা, যোগান ও ভারসাম্য ৪১

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. খ. 1 ও 11
গ. 1 ও 111 ঘ. 1511 ও 111

১। “ক'ও"খ" ব্যক্তির ক্ষেত্রে বিভিন্ন দামে “5০ দ্রব্যের চাহিদার পরিমাণ দেওয়া হলো-

 

 

 

 

 

প্রতি একক দ্রব্যের দাম | “ক'ব্যক্তির চাহিদার পরিমাণ ; “খ" ব্যক্তির চাহিদার পরিমাণ
(টাকায়) (কুইন্টাল) €কুইন্টাল)
২০ টাকা ৫ ৭
১৫ টাকা ১০ ১১
১০ টাকা ১৫ ১৫

 

 

 

 

ক. উপযোগ কাকে বলে?
খ. মোট উপযোগ ও প্রান্তিক উপযোগের মধ্যে একটি সম্পর্ক ব্যাখ্যা কর ।

গ. “০ দ্রব্যের চাহিদা সূচি থেকে “ক' ব্যক্তির চাহিদা রেখা অত্কন করে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “£ দ্রব্যের বাজার চাহিদা রেখা অভ্কন করে ক ব্যক্তির চাহিদা রেখার সাথে তুলনা কর ।

২. সুজন বাজারে গিয়ে দেখে আলুর দাম প্রতি কেজি ২৫ টাকা । সে ১২০ কেজি আলু কিনে, কিন্তু
করিম একই দামে ১৬০ কেজি আলু বিক্রি করতে চায়। পরদিন আলুর দাম কমে ২০ টাকা
হওয়াতে সুজন ১৪০ কেজি আলু কেনে এবং করিম ১৪০ কেজি আলু বিক্রি করে ।

ক. চাহিদা কাকে বলে?
খ. চাহিদা বিধিটি ব্যাখ্যা কর ।

গ. করিমের আলুর যোগান রেখা অঙ্কন করে ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. তুমি কী মনে কর সুজন ও করিম আলুর বাজারে ভারসাম্য দামে পৌঁছাতে পেরেছে? তোমার
উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।

ফর্মা-৬, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি