৪৪ অর্থনীতি

8. সেবাগত উপযোগ : মানুষ তার সেবা দ্বারা যে উপযোগ সৃষ্টি করে তাকে সেবাগত উপযোগ বলে ।
শিক্ষক শিক্ষাদান করে শিক্ষিত মানুষ তৈরি করে, ডাক্তার চিকিৎসা দিয়ে মানুষের শরীরকে সুস্থ রাখে বা
উৎপাদন ক্ষমতা অক্ষুগ্র রাখে বা বৃদ্ধি করে ।

€. মালিকানাগত উপযোগ : কোনো কোনো অর্থনৈতিক দ্রব্য ও সেবার মালিকানা পরিবর্তন করে অতিরিক্ত
উপযোগ সৃষ্টি করা যায় । যেমন, অব্যবহৃত জমি কিনে একজন কৃষক চাষাবাদ করে উৎপাদন করতে
পারে অথবা ব্যবহৃত জমি কিনে আরো ভালোভাবে চাষাবাদের মাধ্যমে উৎপাদন বাড়াতে পারে ।

উপরে তোমরা উৎপাদনের মাধ্যমে উপযোগ সৃষ্টির ধারণা পেলে । এবার তোমরা জানতে পারবে এই
উৎপাদনের কাজটি কে বা কারা করে । রমজান আলী একজন কৃষক । তার তিন বিঘা কৃষিজমি রয়েছে।
এই জমিতে রমজান নিজেই এক খতুতে ধান উৎপাদন করেন, অন্য খতুতে গম উৎপাদন করেন। ধান
ও গম উৎপাদনের মাঝখানে সবজি চাষ করেন | এই সব উৎপাদনের জন্য উপকরণ হিসাবে বীজ, সার, পানি,
কীটনাশক, ধান-গম কাটা ও মাড়াই যন্ত্র ব্যবহার করেন। এই সব কাজে পরিবারের লোকেরাও তাকে
সহযোগিতা করে।

কাজ : (১) নিচের পরিবর্তিত পরিস্থিতিকে উৎপাদনের মাধ্যমে সৃষ্ট উপযোগের প্রকারভেদ অনুযায়ী
শ্রেণিবিন্যাস কর ।

(ক) মাছের পুকুর, (খ) সৈনিকের কাজ, (গ) পিতামাতার আদর-ম্নেহ, (ঘ) বাবার সম্পত্তি সন্তানকে
প্রদান (ও) লোহা পিটিয়ে যন্ত্রপাতি তৈরি, (চ) গম থেকে আটা, (ছ) আখ থেকে চিনি, (জ) ধান থেকে চাল,
চাল থেকে পিঠা, (ঝ) গ্রামের কলা, ফলমূল, সবজি শহরে আনা (4) অগ্রহায়ণ মাসের আলু আবাঢ়
মাসে বিক্রি ইত্যাদি ।

 

 

 

 

 

কাজ : (২) রমজান আলী একজন মালিক, উৎপাদক না সংগঠক তা উল্লেখ কর ।

 

 

৪.২ উৎপাদনের উপকরণ (80079 ০01 77005011011)

মনে কর তোমার এলাকায় গম, আলু, কলা, ধান, ইত্যাদি কৃষিপণ্য এবং কাপড়, বিস্কুট, প্রাস্টিক ইত্যাদি
শিল্পপণ্য উৎপাদিত হয়। এই কৃষিপণ্য ও শিল্পপণ্য উৎপাদনে অনেকগুলো উপকরণের প্রয়োজন হয় ।
শিল্পপণ্যের জন্য কারখানা, বিল্ডিং, কাপড়, সুতা, মেশিন, বিদ্যুৎ, গ্যাস, ময়দা, চিনি, তৈল, শ্রমিক লাগে ।
এসব দ্রব্যসামগ্রী উৎপাদন করতে আবার প্রাকৃতিক সম্পদ যেমন মাটি, মাটির উর্বরতা শক্তি, আলো-বাতাস,
পরিবেশ, খনিজ ত্রব্য, সূর্য কিরণ, পানি, আরও অনেক কিছুর প্রয়োজন হয় । এখানে যেসব দ্রব্যের কথা
বলা হলো, এগুলো হচ্ছে উৎপাদনের উপকরণ । অতএব কোনো কিছু উৎপাদনের জন্য যেসব দ্রব্য বা
সেবাকর্ম প্রয়োজন হয়,সেগুলোকে উৎপাদনের উপকরণ বলে ।

২০১৮