২০১৮

উৎপাদন ও সংগঠন ৪৫

উৎপাদনের উপকরণ মূলত চার ধরনের হয় । যেমন: ১. ভূমি 0870), ২. শ্রম (1,800), ৩. মূলধন
(050151), এবং ৪. সংগঠন (01591158001)

১. ভূমি : উৎপাদনে সাহায্য করে এমন সব প্রাকৃতিক সম্পদকে ভূমি বলে ৷ যেমন, জমি, মাটি, মাটির
উর্বরতা শক্তি, খনিজ দ্রব্য, বনজ ও জলজ সম্পদ, সূর্য কিরণ, বৃষ্টিপাত, আবহাওয়া প্রভৃতি সব রকম
প্রাকৃতিক সম্পদ ভূমির অন্তর্ভূক্ত ।

২. শ্রম : উৎপাদন কাজে ব্যবহৃত মানুষের সব ধরনের শারীরিক ও মানসিক পরিশ্রমকে শ্রম বলে।
উৎপাদনে চাষি, জেলে, কামার, কুমার, তৈরি পোশাকশিল্পের শ্রমিকের কায়িক পরিশ্রমকে শ্রম বলে ।
আবার অফিস-আদালতের কর্মচারী-কর্মকর্তার শারীরিক ও মানসিক পরিশ্রমকেও শ্রম বলা হয় ।
একইভাবে শিক্ষকের শিক্ষাদান, ডাক্তারের সেবা ও উকিলের পরামর্শ এক ধরনের শ্রম ।

৩. মূলধন : মূলধন হলো মানুষ কর্তৃক উৎপাদিত উৎপাদনের উপকরণ | এই উৎপাদিত উপকরণ মানুষ
ভোগ না করে নতুন দ্রব্য উৎপাদনে ব্যবহার করে । যেমন-যন্ত্রপাতি, কীচামাল, কারখানা, অফিসের
আসবাবপত্র প্রভৃতি

8৪. সংগঠন : সংগঠনকে সমন্বয়কারী বলে । উৎপাদন ক্ষেত্রে ভূমি, শ্রম মূলধন ইত্যাদি উপকরণের মধ্যে
উপযুক্ত সমন্বয় ঘটিয়ে উৎপাদন কাজ পরিচালনা করাকে সংগঠন বলে । সমন্বয় ঘটানো এবং
কাজ পরিচালনাকে ব্যবস্থাপনাও বলা হয়। এ কাজটি যেব্যন্তি সম্পাদন করে থাকেন,তাকে
সংগঠক বা উদ্যোক্তা বলে। তাই উদ্যোক্তার বিভিন্ন কাজ, যেমন, কোনো কিছু উৎপাদনের পরিকল্পনা
প্রণয়ন, ভূমি, শ্রম, মূলধন একক্রীকরণ ও তাদের মধ্যে সমন্বয় সাধন ও ঝুঁকি নিয়ে উৎপাদন কাজ
পরিচালনা -এসবই সংগঠনের অন্তর্ভূক্ত ।

সুতরাং সমগ্র উৎপাদন ব্যবস্থায় ভূমি, শ্রম, মূলধন এবং সংগঠন-এ চারটি উপকরণের যৌথ অংশগ্রহণ
অপরিহার্য । এগুলোর মধ্যে যেকোনো একটির অনুপস্থিতিতে উৎপাদন সম্ভব নয়৷ অবশ্য উৎপাদন ক্ষেত্রে
সব উপকরণের গুরুত্ব এক রকম নয়। অবস্থাভেদে কোনো উপকরণ বেশি আবার কোনো উপকরণ কম
প্রয়োজন হয় । বাংলাদেশ কৃষিপ্রধান ও জনবহুল দেশ বলে এখানে মূলধনের তুলনায় ভূমি ও শ্রমের
গুরুত্ব বেশি । আবার উন্নত শিল্পপ্রধান দেশ যেমন যুক্তরাষ্ট্র, জাপান প্রভৃতি দেশে ভূমি ও শ্রমের তুলনায়
মূলধনের গুরুত্ব বেশি।