৪৮ অর্থনীতি

৩. কার্যাবলির বিভাগ £ কার্যাবলি বিশ্লেষণের পর কাজের ধরন ও উদ্দেশ্যের মিল অনুযায়ী কাজগ্ুলোকে
কয়েকটি ভাগে বিভক্ত করা হয়। একই বিভাগের সহায়ক কাজগুলোকে আবার উপবিভাগে ভাগ
করা হয়। যেমন, উৎপাদন বিভাগ, ক্রয় বিভাগ, বিক্রয় বিভাগ, হিসাবরক্ষণ বিভাগ, প্রচার বিভাগ
ইত্যাদি । অনেক সময় কোনো কোনো ব্যবসা আঞ্চলিক ভিত্তিতেও ভাগ করা হয় । কয়েকটি শাখা একত্রে
আঞ্চলিক বিভাগ হিসাবে গণ্য হয়।

৪. কর্তব্য বন্টন : ব্যবসায়ের প্রতিটি কর্মীর উপর একটি নির্দিষ্ট কাজের ভার অর্পণ করা হয় । অভিজ্ঞতা,
ক্ষমতা ও দক্ষতা অনুসারে প্রতিটি বিভাগে ও উপবিভাগের প্রতিটি কর্মীর সুনির্দিষ্ট কর্তব্য স্থির করা
হয় এবং যে কর্মী যে কাজে অভিজ্ঞ ও দক্ষ তাকে সেই কাজই দেওয়া হয় ।

৫. অধিকার ও ভার বণ্টন: ভার অর্পণ বলতে কর্তব্য পালনের উপযুক্ত কার্যনির্বাহী ক্ষমতা অর্পণ করাকে
বোঝায় । প্রতিটি কর্মীকে স্বাধীনভাবে, নির্বিঘ্নে এবং যথাযথভাবে কাজ করার অধিকার দিতে হয়।
উর্ধ্বতন কর্মকর্তা তার কর্তৃত্ব বা ক্ষমতার একাংশ তাঁর অধস্তন কর্মীকে অর্পণ করেন । আবার অধস্তন
কর্মী তার উধ্বতন কর্মকর্তার নিকট কাজের কৈফিয়ত দিতে বাধ্য থাকেন। উপর থেকে নিচে এবং নিচ
থেকে উপরে এই দুটি ভিন্নমুখী প্রবাহ অব্যাহত থাকলে সংগঠন সফল হয়।

8.৪ মোট, গড় ও প্রান্তিক উৎপাদন (10121, 4৮০77900 ৪170 1৯197121119] 71000506011)

কমল বাবু তার এক বিঘা জমিতে ১০ জন শ্রমিক নিয়োগ করে ৬০০ কুইন্টাল গম উৎপাদন করেন ।
এখানে গড়ে শ্রমিকপ্রতি ৬০ কুইন্টাল গম উৎপাদন হয়। শ্রমিক প্রতি এই ৬০ কুইন্টাল গম উৎপাদনকে
গড় উৎপাদন বলে । পরের মৌসুমে ১১ জন শ্রমিক নিয়োগ করে ৬৫৫ কুইন্টাল গম উৎপাদন হয় । এখানে
গত বছরের তুলনায় উৎপাদন বৃদ্ধি পায় ৫৫ কুইন্টাল । এই ৬৫৫ - ৬০০ _ ৫৫ কুইন্টাল গম উৎপাদনকে
প্রান্তিক উৎপাদন বলে । অর্থাৎ অতিরিক্ত একজন (১১তম) শ্রমিক নিয়োগ করায় উৎপাদন বাড়ল ৫৫
কুইন্টাল। ১১তম শ্রমিক হলো প্রান্তিক শ্রমিক । সুতরাং প্রান্তিক শ্রমিকের উৎপাদন হলো ৫৫ কুইন্টাল |
তাহলে এখানে ৬০০ কুইন্টাল হচ্ছে ১০ জন শ্রমিকদের মোট উৎপাদন, ৬০ কুইন্টাল হচ্ছে শ্রমিক প্রতি
গড় উৎপাদন এবং ৫৫ কুইন্টাল হচ্ছে ১১তম শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদন । মোট, গড় এবং প্রান্তিক
উৎপাদনকে চিত্রের সাহায্যে উপস্থাপন করা হলো ।

মোট উৎপাদন : বিভিন্ন উপকরণ নিয়োগের দ্বারা যে উৎপাদন পাওয়া যায়,তাকে মোট উৎপাদন বলে ।

যু বশ
মোট সস্টি
উৎপাদন ৯

ও

 

 

০ বি উপকরণ
মোট উৎপাদন রেখা

২০১৮