উৎপাদন ও সংগঠন ৪৯

চিত্রে [১ (0021 71000001) রেখা দ্বারা মোট উৎপাদন বোঝানো হয়েছে। মাত্র একটি উপকরণ টো
পরিমাণ নিয়োগ করে 12 বিন্দুতে সর্বোচ্চ বা? পরিমাণ মোট উৎপাদন হয় | এখানে ধরে নেওয়া হয়েছে যে
উৎপাদনের অন্য উপকরণগুলো স্থির (516৭) রয়েছে।

গড় উৎপাদন : মোট উৎপাদনের পরিমাণকে মোট উপকরণ বা উপাদান (শ্রমিক) ছ্বারা ভাগ করলে গড়

উৎপাদন পাওয়া যায় । (এখানে আমরা অন্যান্য উপকরণ স্থির রেখে উপকরণ হিসেবে শ্রমকে নিয়েছি। অন্য
উপকরণ নিয়েও গড় উৎপাদন বের করা যায়) ।

মেট উৎপাদন
মোট শ্রম উপকরণ

প্রান্তিক উৎপাদন : এক একক উৎপাদনের উপকরণ পরিবর্তনের (অর্থাৎ শ্রম বা মূলধন) ফলে
উৎপাদনের যে পরিবর্তন হয়,তাকে প্রান্তিক উৎপাদন বলে। শ্রম ব্যবহার করলে শ্রমের বা মূলধন ব্যবহার
করলে মূলধনের প্রান্তিক উৎপাদন বলব । অর্থাৎ এক একক মূলধন বা এক একক শ্রম বা একজন শ্রমিক
বৃদ্ধির ফলে মোট উৎপাদনের যে পরিবর্তন হয়, তাকে প্রান্তিক উৎপাদন বলে । ৫১নং পৃষ্ঠার সূচি থেকে
দেখা যায় শ্রম উপকরণ ১ থেকে বৃদ্ধি পেয়ে ২ হলে মোট উৎপাদন বৃদ্ধি পেয়ে ১০ থেকে ২২ কুইন্টাল হয়।
এখানে প্রান্তিক উৎপাদন হচ্ছে (২২-১০) » ১২ কুইন্টাল। একইভাবে উপকবণ নিযোগ ৩ তে বৃদ্ধি কবলে
মোট উৎপাদন দাড়ায় ৩০ কুইন্টাল । এখানে প্রান্তিক উৎপাদন হলো (৩০-২২) - ৮ কুইন্টাল ।

গড় ও প্রান্তিক উৎপাদনের মধ্যে সম্পর্ক : উৎপাদন-ব্যবস্থায় গড় উৎপাদন ও প্রান্তিক উৎপাদনের মধ্যে

সম্পর্ক রয়েছে। ৫০নং পৃষ্ঠার চিত্রে /১১ হচ্ছে গড় উৎপাদন রেখা এবং [47১ হচ্ছে প্রান্তিক উৎপাদন

রেখা । চিত্রে দেখা যাচ্ছে -

১. প্রান্তিক উৎপাদন বাড়তে থাকলে গড় উৎপাদনও বাড়তে থাকে । অর্থাৎ প্রান্তিক উৎপাদন যখন গড়
উৎপাদনের চেয়ে বেশি থাকে, তখন গড় উৎপাদন বাড়ে । এ জন্য প্রান্তিক উৎপাদন রেখা গড় উৎপাদনের
উপরে থাকে । চিত্রে 0োখ। উপকরণ নিয়োগ স্তরে প্রান্তিক উৎপাদন, গড় উৎপাদনের চেয়ে বেশি ।

২. প্রান্তিক উৎপাদন যখন গড় উৎপাদনের উপরে থাকে এবং কমতে থাকে, তখন গড় উৎপাদন কম
হারে বাড়ে । এ অবস্থায় কিছুদূর পর্যন্ত গড় উৎপাদন রেখা প্রান্তিক উৎপাদন রেখার নিচে থাকে এবং
বাড়তে থাকে। চিত্রে 0 উপকরণ নিয়োগ স্তরে গড় উৎপাদন, প্রান্তিক উৎপাদনের চেয়ে

বেশি হলেও তা কমছে। টো পর্যায়ে এসে আমরা দেখছি যে প্রান্তিক উৎপাদন ও গড় উৎপাদন পরস্পর
সমান হয়েছে। এরপর থেকে গড় উৎপাদন ও প্রান্তিক উৎপাদন উভয়ই-হাস পেতে থাকে এবং প্রান্তিক
উৎপাদন গড় উত্পাদনের চেয়ে কম থাকে।

গড় উৎপাদন _

ফর্মা-৭, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি