২০১৮

উৎপাদন ও সংগঠন ৫১

জন্য পর্যাপ্ত ভূমি থাকে । একারণে প্রান্তিক শ্রমের বৃদ্ধির ফলে প্রান্তিক উৎপাদন বেশি হয় । অর্থাৎ উৎপাদন
ক্রমবর্ধমান হারে বৃদ্ধি পায় । কিন্তু উৎপাদন বাড়ানোর জন্য ক্রমাগত বেশি পরিমাণ শ্রম নিয়োগ করতে
থাকলে একটি পর্যায়ে এসে ভূমির তুলনায় শ্রম অনেক বেশি হওয়ায় শ্রমের প্রান্তিক উৎপাদন ক্রমশ কমে ।
এর কারণ হলো অতিরিক্ত শ্রম নিয়োগ করায় প্রতি একক শ্রমের জন্য ভূমি কম থাকে । ফলে মোট

উৎপাদন ক্রমহাসমান হারে বাড়ে ৷ একে বলে ক্রমূহাসমান প্রান্তিক উৎপাদন বিধি । নিমের সূচি ও চিত্রের
মাধ্যমে ক্রমহ্াসমান প্রান্তিক উৎপাদন বিধি ব্যাখ্যা করা যায় ।

সূচির মাধ্যমে ক্রমৃহাসমান প্রান্তিক উৎপাদন বিধি

 

ভূমি শ্রমউপকরণ [উ মোট উৎপাদন _ প্রান্তিক উৎপাদন
(ভূমির পরিমাণ স্থির)। (শ্রমিকের শ্রমঘণ্টা) নিত কেইন্টাল) (কুইন্টাল)
১ হেক্টর ১০ ১০

২২ ১২

৩০ ৮

 

 

 

 

লে
হি
০০ | 31 4৮]
2ি1551৮

1) ৩৪

 

 

 

 

 

 

 

শ্রমঘণ্টা ল ১, ২১৩, ৪ | একজন শ্রমিকের এক ঘণ্টার কাজকে এক শ্রম ঘণ্টা বলে ।

উপরের সুচি থেকে দেখা যায়, ১ হেক্টর জমিতে শ্রম ক্রমাগত বৃদ্ধি করলে প্রথমে প্রান্তিক উৎপাদন
ক্রমবর্ধমান থাকে । পরবর্তীতে তা ক্রমশ: হ্রাস পায়। সংমিশ্রণ / অনুযায়ী ১ হেক্টর জমিতে ১ শ্রমঘণ্টা ব্যয়
করে মোট ও প্রান্তিক উৎপাদন হয় ১০ কুইন্টাল। 7 সংমিশ্রণ অনুযায়ী শ্রমঘণ্টা ২ এ বাড়ালে
মোট উৎপাদন ২২ কুইন্টাল এবং প্রান্তিক উৎপাদন (২২-১০) - ১২ কুইন্টাল হয় । এখানে উপকরণ ১
শ্রমঘন্টা থেকে ২ শ্রমঘণ্টায় উন্নীত করলেও প্রান্তিক উৎপাদন পূর্বের তুলনায় ২ কুইন্টাল বেশি । প্রথম
পর্যায়ের এই উৎপাদনকে ক্রমবর্ধমান প্রান্তিক উৎপাদন বলে। একই ভাবে 0 সংমিশ্রণের ক্ষেত্রে এক
শ্রমঘণ্টা (উপকরণ) বাড়ানোর ফলে মোট উৎপাদন বাড়ে । কিন্তু প্রান্তিক উৎপাদন ১২ কুইন্টাল
থেকে ৮ কুইন্টালে নেমে আসে । অর্থাৎ প্রান্তিক উৎপাদন ক্রম্হাসমান হয় । উপকরণ বৃদ্ধির সঙ্গে
প্রান্তিক উৎপাদন কম হওয়াকে ক্রমৃত্রাসমান প্রান্তিক উৎপাদন বিধি বলে।