৫২ অর্থনীতি

রেখাচিত্রের সাহায্যে ক্রমূহ্াসমান প্রান্তিক উৎপাদন বিধিটি ব্যাখ্যা করা হলো :

   

ও প্রান্তিক উত্পাদন (৬7০) রেখা

0 ১ ২ ৩ ৪ সু
শ্রমঘণ্টা
ক্রমহীসমান প্রান্তিক উৎপাদন বিধি

চিত্রে ভূমি অক্ষে (050) শ্রমঘন্টা এবং লম্ব অক্ষে (0৬) প্রান্তিক উৎপাদন দেখানো হয়েছে। চিত্রে
শ্রমঘণ্টার ধাপসমূহ হচ্ছে ১, ২,৩, ৪। এদের পরিপ্রেক্ষিতে প্রান্তিক উৎপাদনের পরিমাণ হলো 4৪6১০),
7০০২), 0০৫৮), 794 (8) কুইন্টাল।

প্রান্তিক উৎপাদন ৪, 9, ০ ও 4 বিন্দুপ্ডলৌ যোগ করলে প্রান্তিক উৎপাদন রেখা (47) পাওয়া যায় । 717১ রেখা
সর্বোচ্চ উৎপাদনের পর ডান দিকে নিযনগামী হয়েছে । অর্থাৎ এখানে ক্রমৃহ্াসমান প্রান্তিক উৎপাদন বিধি কার্যকর
হয়েছে।

৪.৬ উৎপাদন ব্যয় (0:05 01 1৯700806107))

রাজশাহীর নূরু মিয়া ২ একর জমিতে লিচু বাগান করেছেন । বাগানে প্রায় ১০০টি লিচু গাছ আছে। এ
বছর বিভিন্ন ধরনের উপকরণ বাবদ ২০ হাজার টাকা ব্যয় হয় । লিচুর ফলনও ভালো হয় । নূরু মিয়া ও তার
ছেলে ঘুম ও আরাম ত্যাগ করে বাদুড় ও অন্যান্য পাখির উপদ্রব থেকে বাগানকে রক্ষা করেন । এই লিচু
বাগানের জন্য দুধরনের খরচ হয় । ১. উপকরণ বাবদ ব্যয় অর্থাৎ আর্থিক উৎপাদন ব্যয় এবং ২. ঘুম ও
আরাম ত্যাগ অর্থাৎ মানবিক কষ্ট । প্রকৃত উৎপাদন ব্যয় পরিমাপ করতে হলে এই দুই ধরনের ব্যয়কেই
বিবেচনায় নিতে হবে। এদের সমষ্টিকে প্রকৃত উৎপাদন ব্যয় বলে।

২০১৮