২০১৮

উৎপাদন ও সংগঠন ৫৩

৪.৭ প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য ব্যয় 0251)11016 87)0 1777)11010 0090)
কোনো উৎপাদনী প্রতিষ্ঠান ভাড়া বা উপকরণ বা শ্রমশক্তি ক্রয়ের জন্য দৃশ্যমান যে ব্যয় করেন,এদের
সমষ্টিকে প্রকাশ্য ব্যয় বলে । যেমন উৎপাদনী প্রতিষ্ঠান বা ফার্মে কর্মরত মানুষের বেতন ও ভাতাদি,

ইত্যাদি ।

অপ্রকাশ্য ব্যয় বলতে উদ্যোক্তার নিজের শ্রমের মূল্য ও অন্যান্য ব্যয়, স্বনিয়োজিত সম্পদের খরচ যেমন,
নিজের বাড়িতে ব্যবসা প্রতিষ্ঠান, কারখানা স্থাপন, অফিস বানানো, ইত্যাদি প্রকাশ করে । এ ধরনের
ব্যয় ফার্মের হিসাব বইয়ে থাকে না। যেমন, ব্যক্তিমালিকানাধীন ফার্মের ক্ষেত্রে ব্যক্তি নিজের বেতন
পৃথকভাবে হিসেব না করে মুনাফাকে তার সেবার পারিশ্রমিক হিসাবে গণনা করে | এ ক্ষেত্রে মালিকের
যেকোনো রকমের ভাতাদি অপ্রকাশ্য ব্যয় হিসাবে গণ্য হয় ।

৪৮ ব্যক্তিগত ও সামাজিক ব্যয় (7১750709] ৪110 9০০18] 0056)

উপরে আমরা আর্থিক উৎপাদন ব্যয়, প্রকৃত উৎপাদন ব্যয়, প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য ব্যয়ের ধারণা পেয়েছি। এবার
আমরা ব্যক্তিগত ও সামাজিক ব্যয় সম্পর্কে জানবো।

কোন ফার্ম বা উৎপাদনী প্রতিষ্ঠান বিভিন্ন সম্পদ বা উপকরণ ক্রয়ের জন্য সরাসরি যে পরিমাণ আর্থিক ব্যয় এবং
অপরাপর অপ্রকাশ্য ব্যয় করে এদের সমষ্টিকে ব্যক্তিগত ব্যয় বলে। এক কথায় উৎপাদনের সাথে জড়িত
ব্যক্তির সব ধরনের প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য ব্যয়ের যোগফল হচ্ছে ব্যক্তিগত ব্যয়। উৎপাদন বা ভোগ করতে
গেলে উৎপাদন বা ভোগ প্রক্রিয়ার বাইরে সমাজের নানা ব্যক্তি অনেক সময় অপ্রত্যক্ষভাবে ক্ষতিশ্রস্ত হন। তাদের
ক্ষতিপূরণ দিতে গেলে যে মোট অর্থের প্রয়োজন পড়ে, সেই পরিমাণ অর্থই হলো সামাজিক ব্যয় ।

যেমন, শহর এলাকায় বসবাসরত লোকদের মটরগাড়ির ধোয়া শহরের লোকদের শারীরিক ক্ষতি করে । এ জন্য
সমাজকে স্বাস্থ্য ও চিকিৎসা বাবদ যে পরিমাণ ব্যয় বহন করতে হয়,তাকে সামাজিক ব্যয় বলে । সামাজিক ব্যয়ে
ব্যক্তিগত ব্যয় প্রতিফলিত হলেও ব্যক্তিগত ব্যয়ে সামাজিক ব্যয় প্রতিফলিত না-ও হতে পারে । সামাজিক ব্যয়
ব্যক্তিগত ব্যয়ের সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে থাকলেও তা সাধারণত ব্যক্তিগত ব্যয়ের হিসাবে অন্তর্ভূক্ত
হয়না।

 

কাজ : একটি উৎপাদনী প্রতিষ্ঠানের প্রকাশ্য ও অ প্রকাশ্য ব্যয়ের ধারণা জানা কেন গুরুত্তপূর্ণ? দলগতভাবে
আলোচনা করে শ্রেণিতে উপস্থাপন কর ।