৫৪ অর্থনীতি

অনুশীলনী

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন
১. উৎপাদন ও উপকরণ বলতে কী বোঝায়?
২. কৃষি উৎপাদনে কয়েকটি উপকরণের নাম লিখ ।
৩. সংগঠকের ধারণা দাও ।
৪. প্রান্তিক উৎপাদন ক্রমন্াসমান হয় কেন?
৫. ক্রমহ্াসমান প্রান্তিক উৎপাদন বিধির মূল কথাটি কী?

৬. প্রকাশ্য ও অগ্রকাশ্য ব্যয় কী? উদাহরণসহ ধারণা দাও।
৭. সামাজিক ব্যয় ও ব্যক্তিগত ব্যয়ের পার্থক্য একটি উদাহরণ দিয়ে বুঝিয়ে দাও।

বর্ণনামুলক প্রশ্ন
১. উৎপাদনের উপযোগ সৃষ্টির পীচটি প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা কর ।
২. উৎপাদনের উপকরণসমূহ ব্যাখ্যা কর ।
৩. সংগঠনের বিকাশ কীভাবে হয় উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর ।
৪. একটি ভালো সংগঠনের বৈশিষ্ট্যসমূহ ব্যাখ্যা কর ।
€&. মোট, গড় ও প্রান্তিক উৎপাদনের মধ্যে সম্পর্ক ব্যাখ্যা কর ।
৬. ক্রমত্রাসমান প্রান্তিক উৎপাদন বিধিটি ব্যাখ্যা কর ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১. উৎপাদনের উপকরণ কয়টি?
ক. ২টি খ. ৪টি
গ. ৬টি ঘ. ৮টি

২. কোন ধরনের ব্যয় ফার্মের হিসাব বইতে থাকে না?
ক. স্থির ব্যয় খ. মোট ব্যয়
গ. প্রকাশ্য ব্যয় 'ঘ. অপ্রকাশ্য ব্যয়

২০১৮