প্রথম অধ্যায়
অর্থনীতি পরিচয়

|110001061078 €0 ছ০071070109
জন্ম থেকে মৃত্ধ্ পর্যন্ত মানুষ বেঁচে থাকার জন্য অবিরাম অর্থনৈতিক সংধাম করে । মানুষ আজীবন নানাবিধ
বাধা পেরিয়ে এগিয়ে চলে । মানুষের চলার পথের অর্থনৈতিক সমস্যা বা বাধা অতিক্রম করতে অর্থনীতি বিষয়
নানাভাবে সহায়তা করে । মানুষ, সমাজ্জ বা দেশের সমৃদ্ধি অর্জনে অর্থনীতি বিষয় বিশেষ ভূমিকা পালন করে ।
অর্থনীতি বিষয় সম্পর্কে জানা বা শেখা সে জন্যই গুরুত্বপূর্ণ। এ অধ্যায়ে অর্থনীতির উৎপত্তি ও বিকাশ;
প্রধান প্রধান অর্থনৈতিক সমস্যা; অর্থনীতির সংজ্ঞা ও নীতি; আয়ের বৃত্তাকার প্রবাহ এবং বিভিন্ন অর্থনৈতিক

 

এই অধ্যায় পাঠশেষে আমন্বা-
* অর্থনীতির উৎপত্তি ও এর বিকাল ধারাবাহিকভাবে বর্ণনা করতে পারব
ও দুম্প্রাপ্যতা ও অসীম অভাবের পারস্পরিক সম্পর্ক ব্যাখ্যা করতে পারৰ
শু অর্থনীতির ধারণা বর্ণনা করতে পারব
* অর্থনীতির প্রধান দশটি নীতি বর্ণনা করতে পারব
* বিভিন্ন অর্থনৈতিক ব্যবস্থার পরিচয় বর্ণনা করতে পারব

* বিভিন্ন অর্থনৈতিক ব্যবস্থার তুলনামূলক সুবিধা ও অসুবিধা মুল্যায়ন করতে পারব।

কর্মা-১, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি