পঞ্জম অধ্যায়

বাজার

187701
অর্থনীতিতে বাজার যারপাটি একটি পণ্যের চাহিদা, যোগাঁন ও দাম নির্ধারপ ইত্যাদি বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত ।
বাজার ধারণাকে সমর মেয়াদ, পরিষি, দ্রব্যের প্রকৃতি এবং প্রতিযোগিতার ভিত্তিতে ব্যাখ্যা করা হয় ।

বাংলাদেশে বিভিন্ন ধরনের বাজার রয়েছে বিভিন্ন মৌলিক বৈশিষ্ট্যের কারণে বাজারে ক্রেতা ও বিক্রেতার
মধ্যে চিন্তাভাবনার ও আচরণের পরিবর্তন দেখা যায়।

 

* বাজারের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব

* বাজার বিকাশের ধারা ও প্রকারডেদের বর্ণনা করতে পারব

* পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজারের বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করতে পারব

* একচেটিয়া বাজার এবং একচেটিয়ামুলক প্রতিযোগিতার বাজারের মধ্যে তুলনা করতে পারব
* বাংলাদেশে বাজারব্যবস্থার ধরন চিহ্নিত করতে পারব

* দ্রব্যসামত্রীর দাম পরিবর্তনের কারণ ও এর প্রভাব জানতে উৎসাহিত হব

* প্রতিযোগিতার ভিত্তিতে বাজারের ধরন চার্ট অঙ্কন করে দেখাতে পারব।
কর্মা-৮, অর্থনীতি, ইম-১০ শ্রেণি