৫৮ অর্থনীতি

৫. বাজার (১1271.60)

সুবেদ আলী একজন চাকরিজীবী | মে মাসের প্রথম সপ্তাহে তার সংসারের প্রয়োজনীয় দ্রব্যসামগ্রীর
জন্য নিউ মার্কেট গেলেন । মাছ, তরিতরকারি, চাল, ডাল, তেল, চিনি, লবণ ইত্যাদি বিভিন্ন ধরনের
জিনিসের দাম যাচাই করে কিনলেন । বিক্রেতারা নগদ টাকার বিনিময়ে সুবেদ আলীর কাছে
পণ্যদ্রব্য বিক্রয় করলেন । শ্রাবণী অনলাইনে একটি পোশাক ক্রয়ের অর্ডার দেয় । যথাসময়ে পোশাকটি
পেয়ে দাম পরিশোধ করে । ওপরের ঘটনা দুটিতে একটি পণ্যকে ঘিরে ক্রেতা ও বিক্রেতার যে সংযোগ
ঘটে, তাকেই বাজার বলে।

অর্থনীতিতে বাজার বলতে শুধু বেচা-কেনার নির্দিষ্ট স্থানকে বোঝায় না। বরং বাজার হলো একটি
প্রক্রিয়া । যে প্রক্রিয়ায় বিভিন্নভাবে ক্রেতা-বিক্রেতার মধ্যে দ্রব্য বা সেবা বেচা-কেনা হয় । যেমন
অনলাইনে বেচা-কেনা, টেলিফোন ও ফ্যাক্সের মাধ্যমে বেচা-কেনা | এ ধরনের বাজারে বিভিন্ন পণ্য
বেচা-কেনা বা বিশেষায়িত পণ্যের ক্রয়-বিক্রয় হতে পারে । যেমন টেলিফোনের মাধ্যমে সিমেন্ট কেনা-
বেচা ইত্যাদি ।

সময়ের বাজার, স্বল্প সময়ের বাজার, দীর্ঘ সময়ের বাজার রয়েছে৷

ক্রেতা-বিক্রেতার মধ্যে দরকষাকষির মাধ্যমে দ্রব্যের দাম নির্ধারিত হয় | এই নিয়মকে দামের নিয়ম
বলে । এ দামের উপর দ্রব্যের বেচা-কেনা নির্ভর করে । দাম নির্ধারিত হলে ক্রেতা-বিক্রেতা দ্রব্য বা সেবা
বেচা-কেনা করে । চাহিদা ও যোগান শক্তি দাম নির্ধারণ করে ।

বিশেষ স্থানকে বোঝাননি। বরং যেকোনো অঞ্চলের সমগ্রটিকে বোঝায়, যেখানে ক্রেতা ও বিক্রেতার
অবাধ সংযোগের মাধ্যমে দ্রব্যের দাম সহজে ও দ্রুততার সাথে সমান হওয়ার প্রবণতা দেখা যায় ।”
উদাহরণ হিসাবে বলা যায় যে ঢাকার বিভিন্ন স্থানে বিভিন্ন দোকানে চাল বিক্রি হচ্ছে - কিন্তু পরিবহন খরচের
তারতম্যটুকু বাদ দিলে মোটামুটি একই দামেই তা ক্রয়-বিক্রয় হচ্ছে। এই হিসাবে এটি চালের বাজার হিসাবে
গণ্য হতে পারে।

 

কাজ : বাজারের বৈশিষ্ট্য চিহিতত কর।

 

 

 

২০১৮