২০১৮

বাজার ৫৯

৫.১ বাজারের বিকাশ ও প্রকারভেদ (79০৮0101971) 270 11)05 0111211065)

বাজারের ধারণায় যে মৌলিক বিষয়গুলো কাজ করে তা হলো চাহিদা, যোগান, সময় এবং দাম ।

বাজারব্যবস্থায় একটি সময়ে বিভিন্ন মাধ্যমে ক্রেতা ও বিক্রেতা দর-কষাকষি করে দ্রব্য বা সেবার দাম
নির্ধারণ করে বেচা-কেনা করে । এই ধারণার প্রেক্ষিতে সময়ের বিবর্তনে বিভিন্ন অবস্থার কারণে বিভিন্ন
ধরনের বাজার ব্যবস্থার উৎপত্তি হয়েছে এবং বাজার ব্যবস্থা বিকাশ লাভ করেছে।

সময়ের পরিপ্রেক্ষিতে বাজারের উৎপত্তি বিভিন্ন ধরনের হয়েছে

১.

অতি স্বল্পকালীন বাজার : যেখানে নির্দিষ্ট সময়ে বাজারে দ্রব্যের যোগান স্থির থাকে। কারণ এ
অতি অল্পসময়ে উৎপাদন বৃদ্ধি সম্ভব নয়। ফলে চাহিদার বৃদ্ধি স্বাস হলেও পণ্যের যোগান পরিবর্তন
করা যায় না। উদাহরণ হিসাবে বলা যায় সকালের কীচা বাজার | এ ধরনের বাজারে সকালে স্বল্প
সময়ের মধ্যে পণ্যের চাহিদা ও দাম বৃদ্ধি হলেও এই অল্প সময়ে যোগানের পরিবর্তন করা যায় না।

স্বল্লনকালীন বাজার : চাহিদার পরিবর্তন হলে যোগান খানিকটা সাড়া দিতে সক্ষম ৷ এই বাজারে
ফার্ম নির্দিষ্ট আয়তনের মধ্যে থেকে পরিবর্তনশীল উপকরণগুলোর পরিবর্তনের মাধ্যমে যোগানে
খানিকটা পরিবর্তন আনতে পারে । আবার বাজারে ভ্রব্যের চাহিদা কমে গেলে ফার্ম উৎপাদন
কমাতেও পারে বা বাজারের অবস্থা খুব খারাপ হলে উৎপাদন সাময়িকভাবে বন্ধও করে দিতে
পারে । সুতরাং স্বল্পকালীন সময়ে দ্রব্যের চাহিদার যেকোনো পরিবর্তনে যোগান কিছুটা সাড়া দিতে
সক্ষম হয় ।

দীর্ঘকালীন বাজার : চাহিদার যেকোনো পরিবর্তনের সাথে যোগানের যেকোনো পরিবর্তন সম্ভব ।
এ ক্ষেত্রে কোনো উৎপাদক প্রতিষ্ঠান তার উৎপাদনের আয়তন এবং উপকরণের সম্পূর্ণ পরিবর্তন
সাধন করতে পারে । চাহিদা বৃদ্ধি বহুদিন ধরে চলতে থাকলে উৎপাদন প্রতিষ্ঠান নতুন নতুন
যন্ত্রপাতি বসিয়ে এবং অন্যান্য উপকরণের ব্যবহার পরিবর্তন করে উৎপাদন এবং যোগানের
সাথে সমন্বয় করে ভারসাম্য রক্ষার চেষ্টা করে।

অঞ্চলভেদে বাজারকে তিন ভাগে ভাগ করা হয়

১ স্থানীয় বাজার: যে দ্রব্যের ক্রেতা ও বিক্রেতা একটি নির্দিষ্ট অঞ্চলে সীমাবদ্ধ থাকে সে দ্রব্যের
বাজারকে স্থানীয় বাজার বলা হয় | যেমন: মাংসের বাজার ।