৬০ অর্থনীতি

১» জাতীয় বাজার : যে দ্রব্যের ক্রেতা ও বিক্রেতা একটি নির্দিষ্ট দেশের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে
সেই দ্রব্যের বাজারকে জাতীয় বাজার বলে । যেমন, মোটা চালের বাজার ।

৯ আন্তর্জাতিক বাজার: যে দ্রব্যের ক্রেতা ও বিক্রেতা দেশের ভূখণ্ডের বাইরেও বিস্তৃত থাকে,
সেই দ্রব্যের বাজারকে আন্তর্জাতিক বাজার বলে | যেমন- তৈরি পোশাক ।

প্রতিযোগিতার ভিত্তিতে বাজারের শ্রেণি বিভাগ

আগের অনুচ্ছেদে সময় অনুসারে বাজারের ধরন এবং স্থান বা আয়তন অনুসারে বাজারের ধরন সম্পর্কে
আমরা পরিচিত হয়েছি । এখন সমগ্র বাজার কাঠামোকে প্রতিযোগিতার ভিত্তিতে আলোচনা করব। সত্যিকার
অর্থে এ ধরনের বিশ্লেষণই অর্থনীতির জন্য বেশি তাৎপর্যপূর্ণ ৷ প্রতিযোগিতার ভিত্তিতে বাজারের
ধরনসমূহ হচ্ছে : ১. পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজার ২. অপূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজার । অপূর্ণ
প্রতিযোগিতামূলক বাজার প্রধানত তিন প্রকার | ক. একচেটিয়া বাজার খ. একচেটিয়া প্রতিযোগিতামূলক
গ. অলিগোপলি বাজার বাজার |

নিচে অতি সংক্ষেপে এ ধরনের কয়েকটি বাজারের ধারণা দেওয়া হলো ।

১. পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজার (৯০76০০605 001019906৮০ [$121106)

পূর্ণ প্রতিযোগিতা এমন এক বাজারব্যবস্থা যেখানে অসংখ্য ক্রেতা ও বিক্রেতা সমজাতীয় দ্রব্য বেচা-কেনা
করেন । বাজারে চাহিদা ও যোগান দ্বারা পণ্যের দাম একবার নির্ধারিত হলে কোনো ক্রেতা বা বিক্রেতার
পক্ষে এককভাবে বা ব্যক্তিগতভাবে তা পরিবর্তন করা সম্ভব হয় না। একজন ক্রেতার চাহিদা বা একজন
বিক্রেতার যোগান বাজারের একটা নগণ্য অংশ মাত্র । সুতরাং একজন বা অল্প কয়েকজন ক্রেতা-বিক্রেতা
সমজাতীয় দ্রব্যের বাজার দামকে প্রভাবিত করতে পারে না। সুতরাং পূর্ণ প্রতিযোগিতার বাজারে একবার
দাম নির্ধারিত হলে ক্রেতা বা বিক্রেতাকে ব্যক্তিগতভাবে তা মেনে নিতে হয় ।

পুর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজারের বৈশিষ্ট্যসমূহ (00019790667156105 01 7১9709010%

(০0111196166 1৬127170610)

পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজারের অনেকগুলো বৈশিষ্ট্য লক্ষ করা যায় ।

১. অসংখ্য ক্রেতা ও বিক্রেতা : পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজারে কোনো দ্রব্যের অসংখ্য ক্রেতা ও বিক্রেতা
থাকে ।

২. দ্রব্যের একক সমজাতীয় : পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজারে বিবেচিত পণ্য সমজাতীয় বা একই
গুণসম্পন্ন হয় । পরিমাণগত ও গুণগত দিক থেকে পণ্যের একটি একক অন্য একক থেকে পৃথক করা
যায় না। যেসব দ্রব্যের এককগুলো গঠন ও গুণগত দিক থেকে একই রকম অথচ পৃথকীকরণ করা যায়,
তাদেরকে সমজাতীয় দ্রব্য বলে ৷ যেমন- মোটা চাল, মসুরের ডাল।

২০১৮