২০১৮

বাজার ৬১

৩. ক্রেতা ও বিক্রেতা বাজার সম্বন্ধে পূর্ণ জ্ঞাত : বাজারব্যবস্থা পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক হলে পণ্যের
এককের গুণাগুণ এবং দাম সম্পর্কে সকল ক্রেতা ও বিক্রেতা পুরোপুরি অবহিত থাকে ।

৪. শিল্পে ফার্মসমূহের অবাধ প্রবেশ ও প্রস্থান : পূর্ণ প্রতিযোগিতার বাজারের অধীনে শিল্পে ফার্ম দীর্ঘকালীন
সময়ে অবাধে প্রবেশ করতে পারে এবং প্রয়োজনবোধে শিল্প ত্যাগ করতে পারে । এক্ষেত্রে
কোনোরূপ বাধানিষেধ থাকে না।

৫. বাহ্যিক প্রভাব নেই : পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজারে উৎপাদন, দাম নির্ধারণ ইত্যাদি ক্ষেত্রে
বাইরের বা সরকারি প্রভাব থাকে না। মোট কথা হচ্ছে, কর আরোপ, ভর্তুকি প্রদান, রেশনিং
ইত্যাদির মাধ্যমে সরকার প্রভাব সৃষ্টি করে না।

৬. উপকরণের পূর্ণ গতিশীলতা : পূর্ণ প্রতিযোগিতার বাজারে উপকরণের অবাধ বিচরণ থাকে । শ্রম
উপকরণসহ অন্যান্য উপকরণ বিচরণের ক্ষেত্রে কোনোরূপ বাধানিষেধ থাকে না। বিভিন্ন শিল্পের
মধ্যে উপকরণের গতিশীলতা থাকায় উপকরণ দাম সর্বত্র সমান থাকে |

৭. নির্দিষ্ট দামে উৎপাদনকারী মুনাফা সর্বোচ্চকরণের প্রচেষ্টা নেয় : পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক ফার্মের
মূল লক্ষ্য থাকে সর্বনিম্ন ব্যয়ে সর্বোচ্চ মুনাফা অর্জন । প্রদত্ত দামে ফার্ম মুনাফা সর্বাধিক করার চেষ্টা
করলেও দীর্ঘমেয়াদে শিল্প স্বাভাবিক মুনাফা অর্জন করে । মনে রাখা দরকার যে মোট আয় ও মোট
ব্যয় সমান হলে তাকে স্বাভাবিক মুনাফা বলে । এখানে ব্যয়ের মধ্যে উদ্যোক্তার পরিশ্রম এবং আয়ের
মধ্যে উদ্যোক্তার পারিশ্রমিককে অন্তর্ভুক্ত করে হিসাব করা হয়েছে।

২. অপূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজারের প্রকারভেদ

ক) একচেটিয়া বাজার (৬1071019015 1$191196)

মনো (১০০) অর্থ এক, পলি (০০1৮) অর্থ বিক্রেতা । ফলে মনোপলি শব্দের অর্থ দীড়ায় একজন মাত্র
বিক্রেতা । মনোপলি কথাটির অভিধানগত অর্থ হলো কোনো ব্যক্তি, সরকার অথবা কর্পোরেশন কর্তৃক
কোনো একটি দ্রব্য উৎপাদন ও বিক্রয়ের একচেটিয়া অধিকার | অতএব, যখন কোনো একটি মাত্র ফার্ম
কোনো একটি দ্রব্য উৎপাদন করে অসংখ্য ক্রেতাকে যোগান দেয়,তখন সেই ফার্মকে একচেটিয়া কারবারি এবং
যে বাজারে এ দ্রব্যটি কেনা-বেচা হয়,সেই বাজারকে একচেটিয়া বাজার বলা হয় । যে দ্রব্য বিক্রয়ে যে ফার্ম
একচেটিয়া অধিকার লাভ করে,সেই ফার্ম বাজারে সেই দ্রব্যের যোগান নিয়ন্ত্রণ করে । এই ফার্মটি ছাড়া
আর অন্য কোনো ফার্ম একটি নির্দিষ্ট সময় পর্যস্ত এ দ্রব্যটি উৎপাদন করতে পারে না বলে একচেটিয়া
বাজারে ফার্ম শিল্পের মধ্যে কোনো পার্থক্য থাকে না । পুরোপুরি একচেটিয়া বাজার বাস্তবে খুঁজে পাওয়া
কঠিন। তবে প্রায় একচেটিয়া বাজারের বেশ কয়টি উদাহরণ দেওয়া যায় ৷ যেমন, বাংলাদেশ অক্সিজেন,
জয়দেবপুরে অবস্থিত সমরান্ত্র কারখানা ইত্যাদি ।