২০১৮

বাজার ৬৩

একচেটিয়া উৎপাদন সমন্বয়ে যে বাজার গড়ে উঠে তাকে একচেটিয়া প্রতিযোগিতামূলক বাজার বলে । যেমন
গায়ে মাখার সাবান । বিভিন্ন কোম্পানির গায়ে মাখার সাবান ব্যবহার একই ধরনের হলেও এই সাবানগুলো
পৃথক করা সম্ভব । যেমন মোড়ক ভিন্ন বা গন্ধ ভিন্ন ইত্যাদি । এই সব সাবানের যেকোনো একটির দাম
বাড়লে, সাবানটির চাহিদা সামান্য কমতে পারে, তবে শূন্য হয় না। এই সাবানের ভক্ত ক্রেতা সব সময়
এই সাবানটিই কেনে । এসব দ্রব্যের দামের পরিবর্তন হলেও ক্রেতা দ্রব্য ভোগ ও ব্যবহার ত্যাগ করে না ।

একচেটিয়া প্রতিযোগিতামূলক বাজারের বৈশিষ্ট্যসমৃহ (07181066715005 ০0?
101101)0119610 €(০07777)611059 1৬1271061)

একচেটিয়া প্রতিযোগিতার প্রধান বৈশিষ্ট্যসমৃহ নিচে আলোচনা করা হলো ।
১. ফার্ম/বিক্রেতার সংখ্যা : একচেটিয়া প্রতিযোগিতায় ফার্মের সংখ্যা অসংখ্য । এক একটি ফার্ম
বাজারে মোট উৎপাদনের একটি সামান্য অংশ নিয়ন্ত্রণ করতে পারে । ফলে কোনো ফার্মের পক্ষেই

পণ্যের মুল্য বা মোট উৎপাদনের উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব সৃষ্টি করা সম্ভব হয় না । এ জন্য অনেক সময়
জোট বা দলভুক্ত ফার্ম থাকে ।

২. উৎপাদিত দ্রব্যের পৃথকীকরণ : একচেটিয়া প্রতিযোগিতার অধীনে বিভিন্ন ফার্ম যে সব পণ্য
উৎপাদন করে, সেগুলো অনেকটা সদৃশ হলেও একটিকে অপরটি থেকে পৃথক করা সম্ভব । দ্রব্যগুলো
গুণগত ও বাহ্যিক দিক থেকে কিছুটা পৃথক হয়ে থাকে । অর্থাৎ দ্রব্য পৃথকীকরণের অর্থ হচ্ছে বিভিন্ন
ফার্মের উৎপাদিত দ্রব্য সমজাতীয় নয় । এ জন্যই একচেটিয়া প্রতিযোগিতার উত্তব হয় ।

৩. শিল্পে ফার্মের অবাধ প্রবেশ ও প্রস্থান : একচেটিয়া প্রতিযোগিতার ক্ষেত্রে শিল্পে ফার্মের প্রবেশ
এবং প্রস্থানে ফার্মের কোনো বাধানিষেধ নেই । সাধারণত স্বল্পমেয়াদে কোনো ফার্ম অস্বাভাবিক মুনাফা
করলে দীর্ঘকালে নতুন ফার্ম শিল্পে প্রবেশ করে | আবার কোনো ফার্ম ক্ষতির সম্মুখীন হয়ে দীর্ঘমেয়াদে
শিল্প পরিত্যাগ করতে পারে | এ ব্যাপারে অভ্যন্তরীণ বা বাহ্যিক কোনো বাধা নেই।

৪. বিজ্ঞাপন ও বিক্রয় খরচ : প্রত্যেকটি ফার্ম তার পণ্যের বিক্রি বাড়াতে বেশি প্রচার করে । বেশি
প্রচারের ফলে এই ফার্মগুলোর বিজ্ঞাপন ও আনুষঙ্গিক বিক্রয়জনিত ব্যয় বেড়ে যায় । প্রচার ও দ্রব্যের
গুণগতমানের মাধ্যমে এই ফার্মগুলো পরস্পরের সঙ্গে প্রতিযোগিতা করে ।

€. চাহিদার প্রকৃতি : কোনো ফার্ম পণ্যের মূল্য বৃদ্ধি করলে অনেক ভোক্তা অপর ফার্মের পরিবর্তক দ্রব্য ক্রয়
করলেও এমন কিছু ভোক্তা থাকে, যারা প্রথম ফার্মের পণ্যই কম পরিমাণে হলেও ক্রয় করে । অর্থাৎ
কোনো ফার্ম পণ্যের দাম কিছুটা বৃদ্ধি করলেও সেই পণ্যের চাহিদা শুন্য হয় না। প্রতিটি ফার্মের