৬৪ অর্থনীতি

সাধারণত এক রকম হয় না। চাহিদা রেখার আকৃতি মূলত নির্ভর করে বিবেচনাধীন ফার্মের দ্রব্য
অপরাপর ফার্মের দ্রব্যের সাথে কতটুকু পৃথক তার উপর ।

৬. মুনাফা সর্বোচ্চকরণ : একচেটিয়া প্রতিযোগিতার বাজারে প্রত্যেক বিক্রেতার লক্ষ্য থাকে মুনাফার
পরিমাণ সর্বাধিক করা ।
৭. দ্রব্যের অনুকরণ : একচেটিয়া প্রতিযোগিতার বাজারে একজন বিক্রেতা অপর একজন বিক্রেতার

উৎপাদিত দ্রব্য পূর্ণ অনুকরণ করতে পারে না । ফলে প্রত্যেক বিক্রেতা বা ফার্ম একচেটিয়া ফার্মের
মতো নিজ নিজ দ্রব্যের যোগান বা যোগান নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে মূল্য নিয়ন্ত্রণ করতে পারে ।

৮. দীর্ঘকালীন পরিস্থিতি : দীর্ঘকালীন সময়ে একচেটিয়া প্রতিযোগিতার বাজারে ফার্মের ভারসাম্য
পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজারের ফার্মের মতো স্বাভাবিক মুনাফা হয়ে থাকে ।

গ) অলিগোপলি বাজার

অলিগোপলি এমন এক বাজারব্যবস্থা যেখানে কতিপয় বিক্রেতা ও অনেক ক্রেতা সমজাতীয় বা প্রায়
সমজাতীয় দ্রব্য ক্রয়-বিক্রয় করেন, এ ধরনের বাজারে একজন বিক্রেতা অন্যান্য বিক্রেতার আচরণ
পর্যবেক্ষণ করে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন, যেমন, “টেলিযোগাযোগ খাতের” ফার্ম তার পণ্যের বিজ্ঞাপনে একজন
চলচ্চিত্রের নায়ককে ব্যবহার করলেন। সেটা পর্যবেক্ষণ করে আরেকটি ফার্ম তার বিজ্ঞাপনে একজন জনপ্রিয়
খেলোয়াড়কে ব্যবহার করে ক্রেতাদের আকৃষ্ট করার চেষ্টা করেন ।

অলিগোপলি বাজারের বৈশিষ্ট্য (071878069115005 01 0116019015 11877066)

১. বিক্রেতার সংখ্যা : এ ধরনের দ্রব্যের বাজারে কতিপয় বিক্রেতা থাকে ।

২. দ্রব্যের প্রকৃতি : এ ধরনের দ্রব্যের বাজার সমজাতীয় অর্থাৎ দ্রব্যটি একই ধরনের বা প্রায় সমজাতীয়
বা সামান্য পৃথকীকরণ করা যায় ।

৩. সিদ্ধান্ত গ্রহণ : এ ধরনের দ্রব্যের বাজারের একটি ফার্ম তার দ্রব্যের দাম ও উৎপাদনের পরিমাণ নির্ধারণে
অন্যান্য প্রতিদন্থী ফার্মের আচরণ পর্যবেক্ষণ করে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন ।

৪. বিজ্ঞাপনের প্রভাব : এ ধরনের দ্রব্যের বাজারে ফার্মসমূহ ক্রেতাদের আকৃষ্ট করার জন্য বিজ্ঞাপনের
আশ্রয় নিয়ে থাকে।

কাজ : প্রতিযোগিতার ভিত্তিতে বাজারব্যবস্থার একটি চার্ট তৈরি কর ।

 

 

 

 

২০১৮