২ অর্থনীতি

১.১ অর্থনীতির উৎপত্তি ও বিকাশ

আজকের যে অর্থনীতি আমরা পড়ি, তা পূর্বে এতটা জটিল ছিল না। সনাতন বা আদিম সমাজে
মানুষের জীবনযাপন ছিল অত্যন্ত সহজ সরল । খাবার দাবার, কাপড় চোপড় এবং বাড়িঘর- এসবই ছিল
মানুষের মৌলিক চাহিদা । দ্রব্য সামগ্রী বিনিময়ের রীতি ছিল খুব সীমিত । মূলত মানুষের কায়িক পরিশ্রম
ছিল উৎপাদনের একমাত্র উপকরণ | সমাজে কোনো শ্রেণিভেদ ছিল না। “দশে মিলে করি কাজ, হারি-জিতি
নাহি লাজ'- এই ছিল আদিম সমাজের মুলমন্ত্র। উৎপাদন ও ভোগ ছিল এঁ সমাজের প্রধান বিষয়।
হযরত মুসা (আ:) এর সময়ে অর্থাৎ ২৫০০ খ্রিষ্টপূর্ব হিবু (07০১1০%) সভ্যতার যুগে ধর্মগ্রস্থে বা
দর্শনের বইয়ে অর্থনীতি বিষয়ে সরলভাবে কিছু আলোচনা হতো। আইন, ধর্ম, নৈতিকতা, দর্শন এবং
অর্থনীতি তখন একসঙ্গে আলোচিত হতো । অর্থনীতি বিষয়ের আলাদা কোনো অস্তিত্ব ছিল না। উৎপাদন,
ভোগ ও দৈনন্দিন সংসার পরিচালনার বিদ্যাকেই তখন অর্থনীতি বলা হতো।

অর্থনীতির ইংরেজি শব্দ ০01011105 গ্রিক শব্দ 0%9%0772 থেকে এসেছে । 0%০9%০772 অর্থ
গৃহস্থালির ব্যবস্থাপনা (/5%5857757/ 2 £%2 779%59%919) | প্লেটো (৪২৭ - ৩৪৭ খ্রিষ্টপূর্ব) এবং
এরিস্টটল (৩৮৪-৩২২ খ্রিষ্টপূর্ব) ছিলেন গ্রিক সভ্যতার বিখ্যাত দুই চিন্তাবিদ । এ দুজন চিন্তাবিদ ব্যক্তিগত
সম্পত্তি, শ্রমিকের মজুরি, দাসপ্রথা ও সুদসহ অর্থনীতির অনেক মৌলিক বিষয় নিয়ে আলোচনা করেছেন।

অর্থনীতি ও সামরিক বিষয়ের উপর আলোকপাত করা হয়। ষোড়শ শতাব্দীর শেষভাগ থেকে অষ্টাদশ
শতাব্দীর শেষভাগ পর্যন্ত ১৫৯০-১৭৮০) ইংল্যান্ড, ফ্রান্স ও ইতালিতে আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের যে প্রসার
ঘটে, তাকে “বাণিজ্যবাদ' 0/07027011501) বলা হয় । দেশের ধন-সম্পদ বৃদ্ধি, রাষ্ট্রের ক্ষমতা বৃদ্ধি ও বাণিজ্য
উদ্ৃত্তকরণের লক্ষ্যে ইংল্যান্ডের ব্যবসায়ীরা বেশি রপ্তানি করত এবং খুব সামান্যই আমদানি করত । ইংল্যান্ডের
উৎপাদিত পণ্য পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে প্রচুর পরিমাণে রপ্তানি করে মূল্যবান ধাতু (সোনা, রুপা, হীরা ইত্যাদি)
আমদানি করা হতো । অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে ফরাসিরা সে দেশের ধনী মানুষের বিলাসী জীবনযাপন,
অতিরিক্ত করারোপ এবং ইংল্যান্ডের বাণিজ্যবাদের বিপক্ষে অবস্থান নিয়ে ভূমিবাদ (91551001805)
মতবাদ প্রচার করেন । ভূমিবাদীদের মতে, কৃষিই (খনি ও মৎসক্ষেত্রসহ) হলো উৎপাদনশীল খাত । অন্যদিকে
শিল্প ও বাণিজ্য উভয়ই অনুৎপাদনশীল খাত হিসেবে মনে করা হতো ।

এভাবেই প্রাটীন এবং মধ্যযুগে অর্থনীতিবিষয়ক আলোচনা ক্রমশ নানা বিষয়ের সমন্বয়ে জটিল হতে থাকে ।
রাজনৈতিক অর্থনীতি একটি স্বতন্ত্র বিষয় হিসেবে স্বীকৃতি পায়, যখন ইংরেজ অর্থনীতিবিদ আ্যাডাম স্মিথ
১৭৭৬ সালে তার বিখ্যাত বই “0 [111 1060 076 ৪016 2100 0209965 07 019 ড/6817 0
1[ব8005” রচনা করেন । আধুনিক অর্থনীতির মূল ভিত্তি হলো আ্যাডাম স্মিথের এ বইটি।

 

কাজ : অর্থনীতির উৎপত্তি ও বিকাশ ধারাবাহিকভাবে লিখ ।

 

 

 

২০১৮