ঙ৬ অর্থনীতি

৬। অর্থনৈতিক কার্যক্রম সংগঠিত করার জন্য সচরাচর বাজার একটি উত্তম পন্থা
(৬7971065916 0589115 8 09990 ৬/8$ (0 010910126 10007101010 4১061510169)

অর্থনৈতিক কাজকর্ম সচরাচর সংগঠিত হয়ে থাকে বাজারব্যবস্থার মাধ্যমে | ফার্ম ও পরিবারসমূহের
পারস্পরিক ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়ার ফলেই কোনো দ্রব্যের দাম নির্ধারিত হয় । ফার্মের মালিকরা বাজারের চাহিদা
দেখে দ্রব্য সরবরাহ করে এবং অসংখ্য পরিবার তাদের আয় ও প্রয়োজন অনুসারে এ সমস্ত দ্রব্য ও সেবাসামগ্রী
ক্রয় করে । চাহিদা ও সরবরাহের ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া দ্বারা বাজারে দাম নির্ধারিত হয়।

৭। সরকার কখনো কখনো বাজার নির্ধারিত ফলাফলের উৎকর্ষ সাধন করতে

পারে (0৮0৮০7077861169 (581) 907116010009 1]]0])70০ 1%1971006 (9016007169)

বাজার ব্যবস্থা সাধারণত নানাধরণের স্বতঃক্ফুর্ত চাহিদা ও সরবরাহের ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়ার মাধ্যমে
পরিচালিত হয়ে থাকে। বাজার ব্যবস্থা নির্দিষ্ট একজনের বদলে বহুজনের সম্মিলিত
“অদৃশ্য হাতের ইশারারয় চলে। কিন্তু সব সময় ব্যাপারটি সঠিকভাবে হয় না। নানা কারণে
অদৃশ্য হাত সঠিকভাবে কাজ করতে ব্যর্থ হয়। এমন অবস্থায় সরকারি হস্তক্ষেপ জরুরি হয়ে পড়ে ।
গণদ্রব্য সরবরাহ যেমন : শিক্ষা, স্বাস্থ্য, আইন-শৃঙ্খলা, বিদ্যুৎ ইত্যাদি সম্পদের সুষ্ঠু ব্যবহারে অপারগতা,
একচেটিয়া সম্পদের কেন্দ্রীভবন, পরিবেশদূষণ এবং দুর্নীতির মতো বিষয়গুলো থেকে সমাজকে রক্ষা করার
জন্য সরকারি হস্তক্ষেপের দরকার হয়। বাজারের হাত অদৃশ্য হলেও, সরকারের হস্তক্ষেপ দৃশ্যমান থাকে।

৮। একটি দেশের মানুষের জীবনযাত্রার মান নির্ভর করে সে দেশের দ্রব্য ও সেবা

উৎপাদনের ক্ষমতার উপর (& 0081707৮5 969710870 01 15176 1)০91)6005 0) [5
41010110560 1১9000০ 00005 9100 9671099)

যেসব দেশের মানুষের দ্রব্য ও সেবা উৎপাদন করার ক্ষমতা বেশি, তাদের জীবনযাত্রার মান উন্নত
হয়। উন্নত দেশসমূহের মানুষের উৎপাদন ক্ষমতা বেশি বলে তাদের মাথাপিছু আয় অনেক বেশি । ২০১৬
সালে যুক্তরাষ্ট্রের মাথাপিছু আয় ৫৬১১৬ মার্কিন ডলার এবং জাপানের মাথাপিছু আয় ৪০৭৬৩ মার্কিন
ডলার (উৎস বিশ্বব্যাংক) । ফলে গড় পড়তা তারা উন্নত খাবার গ্রহণ, উন্নত স্বাস্থ্যসেবা, উন্নত নাগরিক সুবিধা
লাভ করে । শ্রমিকদের কর্মক্ষমতাও বাড়ে । অল্প সময়ে, অল্প শ্রমে তারা অনেক বেশি দ্রব্য ও সেবা তৈরি
করতে পারে।

৯। যখন সরকার অতি মাত্রায় মুদ্রা ছাপায়,তখন দ্রব্যমূল্য বেড়ে যায় 0১155 7196
৬11০1) (100 (০0৮০7087187) 1১717165100 1১1710]) 1101065)

মুদ্রা ছাপানোর ক্ষমতা কেন্দ্রীয় ব্যাংকের হাতে থাকে । কেন্দ্রীয় ব্যাংক যদি অধিক মাত্রায় মুদ্রা ছাপায়,
তাহলে মুদ্রাব্ষীতি ঘটে অর্থাৎ দ্রব্যের মূল্যস্তর বাড়ে । ফুদ্রাম্ষীতি ঘটলে অর্থের মান বা মূল্য কমে যায় ।
ধরো, তুমি ৫০০/- টাকা খরচ করলে লেখাপড়ার প্রয়োজনীয় সামগ্রী পেয়ে যাও । কিন্তু টাকার মান কমে
যাওয়ায় এ সামগ্রী পেতে তোমাকে ৬৫০/- টাকা ব্যয় করতে হচ্ছে; যা পূর্বের ৫০০/- টাকার চেয়ে
(৬৫০/- _ ৫০০/-) _ ১৫০/- টাকা বেশি । জিনিসের দাম বাড়ায় একই জিনিস কিনতে এখন বেশি মুদ্রা
লাগবে।

২০১৮