৬৮ অর্থনীতি

নিচের কোনটি সঠিক?

ক.1?ও 7 খ.1ও 71

গ. ও 71 ঘ. 1,1 ও 1
নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্রের উত্তর দাও:

সিদ্দিক সাহেব রাস্তার পাশের বাজার থেকে ছোট মাছ, মুরগি নিয়ে ৮টার সময় বাসায় আসেন, মিসেস সিদ্দিক
সবজি আনতে বললে তিনি বলেন, এখন তো আর পাওয়া যাবে না।

৩. জনাব সিদ্দিক কোন ধরনের বাজার থেকে মাছ, মুরগি ক্রয় করেন?
ক. অতি স্বপ্পকালীন খ. দীর্ঘকালীন
গ. অতি দীর্ঘকালীন ঘ. স্বল্পকালীন

৪. উক্ত বাজারের বৈশিষ্ট্য হলো-
1. দ্রব্যের কেনা বেচার জন্য অনেক লোকের আগমন
1. বিক্রিত দ্রব্যগুলোর গুণাণগুন ও গঠন প্রকৃতি একই ধরনের ।
111. একই ব্যক্তি বাজারের দ্রব্যের যোগান নিয়ন্ত্রণ করে ।

নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1ও 1 খ. 1 ও 111

গ. 11 ও 11 ঘ. 11 ও 111

সৃজনশীল প্রশ্ন

১. কামাল : আমাকে একটি ম্যাটার কলম দিন।
দোকানদার : ভাইয়া, এ সপ্তাহে ইকোনো কলমের দাম কমেছে, নেবেন কি?
কামাল : কেন ম্যাটার থেকে ইকোনো কলম কি মানে- গুণে আলাদা?

দোকানদার : না তেমন নয় | বাজারে অনেক কোম্পানি আছে তাদের সবার কলম প্রায় একই মানের
কেবল দেখতে সামান্য ভিন্ন ।

২০১৮