২০১৮

বাজার ৬৯

কামাল : তাহলে আমাকে ম্যাটাভরই দিন । এটিই আমার ভালো লাগে ।
ক. ফার্ম কাকে বলে?
খ. স্বপ্পকালীন বাজারের ধারণাটি ব্যাখ্যা কর ।
গ. কামালের ক্রয়কৃত দ্রব্যটি কোন বাজারের পণ্য? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. পূর্ণ প্রতিযোগিতামূলক বাজারের সাথে কামালের ক্রয়কৃত পণ্যের বাজারের সম্পর্ক বিশ্লেষণ কর।

২. রিমি একটি নির্দিষ্ট ব্র্যান্ডের ব্যাগ ব্যবহার করে । সে নতুন একটি ব্যাগ বাজারে কিনতে গেলে দাম
আগের চেয়ে অনেক বেশি দেখতে পায় । এর কারণ জানতে চাইলে দোকানি জানায় যে উক্ত ব্যাগ
একটি মাত্র কোম্পানি আমদানি করে | কোম্পানি দাম বাড়ালে তাদের কিছু করার থাকে না । অনুরূপ
কোনো ব্যাগ বাজারে না থাকায় রিমিকে উচ্চ দরে ব্যাগটি ক্রয় করতে হয় ।

ক. উপকরণ কাকে বলে?
খ. উৎপাদিত দ্রব্যের পৃথকীকরণ বলতে কী বোঝায়?
গ. রিমির ক্রয়কৃত পণ্যটি কোন বাজারের? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. বাংলাদেশে রিমির ক্রয়কৃত পণ্যের বাজারের পরিধি কতটুকু? বিশ্লেষণ কর ।