জাতীয় আয় ও এর পরিমাপ ৭৩

মাথাপিছু জিডিপি একটি নির্দিষ্ট স্তরের বেশি হয় তবে বুঝতে হবে দেশটি উন্নত, আর যদি তা থেকে কম হয়
তবে বুঝতে হবে দেশটি অনুন্নত বা উন্নয়নশীল | তবে বর্তমানে এ ভাবে না দেখে উচ্চ আয়ের দেশ, মধ্যম
আয়ের দেশ এবং নিম্ন আয়ের দেশ হিসাবে দেখার রীতি চালু হয়েছে।

৬.৪ জিডিপির নির্ধারকসমূহ 0)966771017197)05 01 ০7035 19071195610 [১700006-091)7)

মোট দেশজ উৎপাদন কত হবে তা নির্ভর করে দেশের ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদ, শ্রম, মূলধন, প্রযুক্তি,
এসব সম্পদের পরিমাণ ও উৎপাদনশীলতার উপর । এ জন্য এদেরকে মোট দেশজ উৎপাদনের নির্ধারক
বলাহয়।

১. ভূমি 0.00) : মোট দেশজ উৎপাদন ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের উপর নির্ভর করে । প্রাকৃতিক
সম্পদের পর্যাপ্ত ব্যবহার সম্ভব হলে এবং কৃষিপণ্য উৎপাদনের জন্য প্রয়োজনীয় উর্বর ভূমি থাকলে
দেশজ উৎপাদন বৃদ্ধি পাবে । ফলে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদ মোট দেশজ উৎপাদনের গুরুত্বপূর্ণ নির্ধারক।

২. শ্রম 0.9790॥) : যেকোনো দেশের শ্রম মোট দেশজ উৎপাদনের একটি গুরুত্বপূর্ণ নির্ধারক। দক্ষ ও
কর্মক্ষম শ্রম মোট দেশজ উৎপাদন বৃদ্ধির সহায়ক। শ্রমিকের সংখ্যা যদি বাড়ে এবং সে যদি প্রযুক্তির
ব্যবহার জানে এবং প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত হয়,তবে মোট দেশজ উৎপাদন বৃদ্ধির সহায়ক হয় ।

৩. মূলধন (081)1691) : মূলধন মোট দেশজ উৎপাদন বৃদ্ধির গুরুত্বপূর্ণ মৌলিক নির্ধারক | আজকের উন্নত
দেশসমূহে মোট দেশজ উৎপাদন বৃদ্ধির মূলে মূলধন কাজ করে | আবার অনুন্নত ও উন্নয়নশীল দেশসমূহ
মূলধনের অভাবের কারণে মোট জাতীয় আয় ও মোট দেশজ উৎপাদন বৃদ্ধি করতে পারে না । সুতরাং
মূলধন মোট দেশজ উৎপাদনের একটি গুরুতৃপূর্ণ নির্ধারক |

৪. প্রযুক্তি (090)70105%) : প্রযুক্তির উপর মোট দেশজ উৎপাদন বহুলাংশে নির্ভর করে প্রযুক্তির
উন্নয়ন নানাভাবে হতে পারে । যেমন নতুন আবিষ্কার, যন্ত্রপাতির ডিজাইন ও দক্ষতার উন্নতি,
নতুন মালামালের আবিষ্কার ইত্যাদি। উদাহরণস্বরূপ, কৃষি খাতে চিরায়ত বীজের পরিবর্তে উচ্চ
ফলনশীল (উফশী) বীজ ব্যবহার করে ধানের উৎপাদন বহুগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে । একইভাবে উন্নত জাতের
বীজ ব্যবহার করে লাউ, কুমড়া, টেড়স ইত্যাদি সবজির উৎপাদনও বেড়েছে। প্রযুক্তি মূলত উৎপাদন
উপকরণের উৎপাদনশীলতা বাড়িয়ে দেয়। ফলে একই সমান উৎপাদন উপকরণ দিয়ে অধিক উৎপাদন
সম্ভব হয়।

€. সচলতা (৯100110) : একটি অর্থনীতিতে পিছিয়ে পড়া বা অবনতিশীল অর্থনৈতিক কার্যকলাপ
থেকে সম্পদ সরিয়ে নতুন প্রসারমাণ অর্থনৈতিক কার্যকলাপে সম্পদ ব্যবহার করার ক্ষমতার উপর
মোট দেশজ উৎপাদন নির্ভর করে । উদাহরণস্বরূপ বাংলাদেশে পাট চাষ কমিয়ে ধান, গম বা ভুস্টা
চাষে ভূমি ও অন্যান্য উপকরণের ব্যবহার বৃদ্ধির কথা উল্লেখ করা যায়।

ফর্মা-১০, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি