৭৪

অর্থনীতি

৬.৫ জিডিপির হিসাববহির্ভত বিষয়াদি (7806015 7)0% 710175090. 17) 07)7,
(০9100190011)
কোনো নির্দিষ্ট সময়ে একটি অর্থনীতিতে চূড়ান্ত পর্যায়ের উৎপাদিত দ্রব্য ও সেবার বাজারমূল্ের

সমষ্টিকে মোট দেশজ উৎপাদন (জিডিপি) বলে। জিডিপি গণনার ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত উপাদানসমূহ কখনও অন্তর্ভূক্ত
করা হয়না।

৯,

মুলধনী লাভ-ক্ষতি (0:81)1%2] 039815 & ],0556$) £ সময়ের পরিবর্তনে জাতীয় সম্পদের বা
উৎপাদন প্রতিষ্ঠানের উপকরণ বা উৎপাদিত পণ্যের মূল্য পরিবর্তনের ফলে লাভ বা ক্ষতি হতে পারে ।
এ লাভ বাক্ষতি জিডিপি গণনার ক্ষেত্রে বিবেচনা করা হয় না । কারণ, সময়ের ব্যবধানে সম্পদের
মূল্য পরিবর্তনজনিত লাভ বা ক্ষতি জিডিপি গণনার ক্ষেত্রে প্রভাব বিস্তার করে না। তাছাড়া এ
লাভ-ক্ষতি শুধু কাগজ-কলমে ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে লিপিবদ্ধ করা হয় । যে প্রতিষ্ঠানের লাভ
যতটুকু হয়,অন্য প্রতিষ্ঠানের এর সমপরিমাণ ক্ষতি হয় | ফলে জিডিপি গণনায় লাভ-ক্ষতির প্রভাব শূন্য |

২. মাধ্যমিক দ্রব্য ও সেবা (01107790197 05090058710 99:৮1099) £ জাতীয় আয় গণনায়

শুধু চূড়ান্ত পর্যায়ের দ্রব্য ও সেবা বিবেচিত হয়। কারণ চুড়ান্ত পর্যায়ের দ্রব্যের ভেতরেই মাধ্যমিক
পর্যায়ের দ্রব্য ও সেবার মূল্য অন্তর্ভুক্ত হয়। চুড়ান্ত দ্রব্যের পরে আবার মাধ্যমিক পর্যায়ের দ্রব্য ও
সেবা বিবেচনা করলে জাতীয় আয় গণনার ক্ষেত্রে দ্বৈত গণনা (7990916 00017010) সমস্যা
দেখা দেয়। এজন্য মাধ্যমিক পর্যায়ের দ্রব্য ও সেবাকে জিডিপি গণনার সময় বিবেচনা করা হয় না।

বিনামূল্যে ব্যবহৃত দ্রব্য ও সেবা (05009 &1)0 967৮1095196 01 €0188156): অর্থনীতিতে
এমন কিছু দ্রব্য ও সেবা রয়েছে যেগুলো বাজারের মাধ্যমে বেচা-কেনা হয় না। যেমন- মা কর্তৃক
সন্তান লালন-পালন, মহিলাদের রান্না বান্না ইত্যাদি সাংসারিক কাজকর্ম, গায়ক কর্তৃক বন্ধুদের গান
শোনানো ইত্যাদি কোনো পণ্য নয়। এ জন্য জিডিপি গণনায় এসব অপণ্যায়িত সেবার মূল্য অন্তর্ভুক্ত করা
যায়না।

৪. অতীতে উৎপাদিত পণ্য ও লেনদেন বিবেচ্য নয় (শ্বি০ 00751001860) 01 7৮-০%1080$

7১700050707) 2170 178819806107): যে বছরের জিডিপি গণনা করা হয়, তার পূর্বের কোনো
বছরের উৎপাদন এ আলোচ্য বছরের মোট দেশজ উৎপাদনে অন্তর্ভূক্ত হয় না। যেমন- পুরাতন গাড়ি,
পুরাতন বাড়ি বা ফ্লাট ক্রয়। এসব দ্রব্য যে বছর উৎপাদিত হয়েছে এ বছরের জিডিপির মধ্যে
এসবের মূল্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে । এটি পুনরায় হিসাব করলে এক বছরের আয় আরেক বছরের
আয়ের মধ্যে ঢুকে যাওয়ার সমস্যা দেখা দেয়। অনুরূপভাবে স্টক, বন্ড, কাগজি লেনদেন
জিডিপির মধ্যে অন্তর্ভূক্ত হয় না।

সরকারি খাণের সুদ (্7166795 01) [11110 7)61)6) : সরকারি খণের বিপরীতে যে সুদ দেওয়া
হয় তা জিডিপিতে অন্তর্ভুক্ত নয় । যেমন- যুদ্ধকালীন সরকার যে খণ করে তা জাতীয় উৎপাদনে
কোনো ভূমিকা রাখে না। এ খণের বিপরীতে সুদ হস্তান্তর পাওনা হিসেবে বিবেচিত হয়। এ জন্য জিডিপি
থেকে বাদ দেওয়া হয়।

২০১৮