২০১৮

জাতীয় আয় ও এর পরিমাপ ৭৫

৬. বেআইনি কাজ (11951 2011%1615) : বেআইনি কাজ থেকে প্রাপ্ত আয় জাতীয় আয় গণনার ক্ষেত্রে
বিবেচনা করা হয় না। বেআইনি কার্যকলাপ বলতে সামাজিকভাবে গ্রহণযোগ্য নয় এবং দেশের প্রচলিত
আইনের বিরোধী কাজকে বোঝায় ।

 

কাজ : মোট দেশজ উৎপাদনে গণনা করা হয় না, এমন সব দ্রব্য ও বিষয়ের একটি তালিকা প্রস্তুত কর ।

 

 

 

৬.৬ বাংলাদেশে মোট দেশজ আয় পরিমাপ পদ্ধতি (76690. 01 চ:507080107) 01
(€1)01১ 17) 13811019091)

বাংলাদেশে জিডিপি গণনার দায়িত্বে নিয়োজিত সরকারি প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো ।
পরিসংখ্যান ব্যুরো প্রতি বছর চলতি বাজার মূল্য ও স্থির মূল্যে দ্রব্য ও সেবার মূল্য পরিমাপ করে জিডিপি
গণনা করে থাকে । এসব হিসাব করতে প্রতিষ্ঠানটি বিভিন্ন উৎস থেকে তথ্য সংগ্রহ করে থাকে ।

বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো উৎপাদন পদ্ধতি ও ব্যয় পদ্ধতি ব্যবহার করে জিডিপি ও জিএনআই গণনা
করে । উৎপাদন পদ্ধতিতে মোট দেশজ উৎপাদন (07৮) পরিমাপের জন্য অর্থনীতিকে মোট ১৫টি প্রধান
খাতে বিভক্ত করা হয় । খাতসমূহ হচ্ছে-

১. কৃষি ও বনজ সম্পদ : কৃষি দেশজ উৎপাদনের একটি গুরুতৃপূর্ণ খাত। এ খাত ধরাবীধাভাবে
হিসাব করা কঠিন । বাংলাদেশে 01) গণনা করতে এ খাতকে তিনটি উপখাতে বিভক্ত করা হয় ।
€ক) শস্য ও শাকসবজি : এখাতে দেশজ উৎপাদনের পরিমাণ চলতি পাইকারি বাজারমূল্যের পরিপ্রেক্ষিতে

হিসাব করা হয়। যেমন- ২০১২-১৩ সালে এখাতে উৎপাদন ছিল ১,০৬,৭৯৪ কোটি টাকা এবং
২০১৪-১৫ সালে ১,২৬,১২১ কোটি টাকা ।
(খে) প্রাণিসম্পদ : এ খাতের হিসাবও চলতি বাজার মূল্যের পরিপ্রেক্ষিতে দেশজ উৎপাদনের পরিমাণ হিসাব

করা হয়। প্রাণি সম্পদ উপখাতে ২০১২-১৩ সময়ে দেশজ উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ২৫,৩৫৯ কোটি
টাকা । ২০১৪-১৫ সালে ২৯,৮৮৫ কোটি টাকা।