বাংলাদেশের অর্থনীতি ১০৫

৮. বেকারত্ব

আমাদের দেশে জনসংখ্যা বৃদ্ধির তুলনায় সঞ্চয় কম বলে
বিনিয়োগ কম হয় । ফলে মূলধন গঠনের হার কম। প্রয়োজনীয়
মূলধনের অভাবে কৃষি ও শিল্প খাতে কর্মসংস্থানের সুযোগ
সীমিত। ফলে এ দেশে বেকারত্ব দেখা যায় ।

 

তবে রপ্তানি প্রক্রিনাজাতকরণ অঞ্চলে (7: [30201 719০58811 709) বেসরকারি ও সরকারি
বিনিয়োগ বৃদ্ধি পাচ্ছে । বৈদেশিক বিনিয়োগকে আকৃষ্ট করার জন্য বিভিন্ন উদ্দীপনামূলক ও
সহযোগিতামূলক নীতি ঘোষণা করায় বৈদেশিক বিনিয়োগের পরিমাণ বাড়ছে এবং অর্থনৈতিক অঞ্চল
চালু হুচ্ছে। ঘার ফলে বেকার সমস্যা অদূর ভবিষ্যতে আরো কমে যাবে বলে আশা করা যায় ।
€২০১৪-১৫ সালে শ্রমশক্তির প্রায় ২৫ লাখ লোক বেকার ছিলেন)।

৯. প্রাকৃতিক ও মানবসম্পদের ব্যবহার বৃদ্ধি

দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়ন ও জনগণের ,..০- রি শিলিনিকা 7 বির
জীবনযাত্রার মানোন্নয়নে প্রাকৃতিক সম্পদ গুরুত্বপূর্ণ... টা নী
মৌলিক অবকাঠামোগত উপাদান । বর্তমানে এসব
সম্পদের আবিষ্কার ও ব্যবহার পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি
পেয়েছে। প্রাকৃতিক গ্যাস ও অপরিশোধিত চ্ং
পেট্রোলিয়াম এবং কয়লা ও অন্যান্য খনিজ সম্পদ |
খাতের সমশ্থিত অবদান স্থির মূল্যে ২০১৪-১৫
অর্থবছরে ১:৬৮ শতাংশ হয়েছে। প্রাকৃতিক গ্যাস
দেশের মোট বাণিজ্যিক জ্বালানি ব্যবহারের শতকরা কয়লা খনি

প্রায় ৭৫ ভাগ পুরণ করে । আমাদের দেশে এযাবৎ আবিষ্কৃত ২৬টি গ্যাসক্ষেত্রের মধ্যে বর্তমানে
২০টি গ্যাসক্ষেত্রের ১০১টি কুপ হতে গ্যাস উত্তোলিত হচ্ছে । উৎপাদিত গ্যাস বিদ্যুৎ উৎপাদনে সর্বাধিক
ব্যবহৃত হয় । দেশের জ্বালানি নিরাপতী নিশ্চিতকরণকল্লে ইস্টার্ন রিফাইনারির পরিশোধন ক্ষমতা বৃদ্ধি
এবং গভীর সমুদ্রে শোধিত ও অপরিশোধিত জ্বীলানি তেল খালাসের জন্য এসপিএম (910819
৮০010 70011018) কার্যক্রম গ্রহণ করা হয়েছে। দেশের মোট €টি কয়লাক্ষেত্রের (রংপুরের খালাশপীর,
দিনাজপুরের বড়পুকুরিয়া, ফুলবাড়ি ও দীঘিপাড়া এবং বগুড়ার জামালগঞ্জ) মোট মজুদ প্রায় ২৭০০
মিলিয়ন টন। উত্তোলিত কয়লার ৬৫ ভাগ বড়পুকুরিয়া তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রে বিদ্যুৎ উৎপাদনে ব্যবহৃত হয় ।

মানবসম্পদ উন্নয়নের লক্ষ্যে সরকারি ও বেদরকারি বিভিন্ন কার্যক্রম গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করা হচ্ছে।
এদের মধ্যে পরিবার পরিকল্পনা, নারী ও শিশু, সমাজকল্যাণ, স্ব ও ক্রীড়া উন্নয়ন, সংস্কৃতি, শ্রম ও
কর্মসংস্থানক্ষেত্রে উন্নয়ন উল্লেখযোগ্য ।

ফর্মা-১৪, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি