২০১৮

জাতীয় আয় ও এর পরিমাপ ৭৭

অথচ সরকারি বেঁধে দেয়া মূল্যের পরিপ্রেক্ষিতে মোট দেশজ উৎপাদনের পরিমাণ হিসাব করা হয় ।
২০১২-১৩ সালে এ খাত থেকে আয় হয় ৮২৪৩২ কোটি টাকা এবং ২০১৪-১৫ সালে ১০৮৪৮৪
কোটি টাকা ।

হোটেল ও রেস্তোরী : এই খাতের মোট দেশজ উৎপাদনের বিষয়টি উৎপন্ন দ্রব্যের ও সেবার বিক্রয়

মূল্যের প্রেক্ষিতে হিসাব করা হয় । ২০১২-১৩ সালে এ খাত থেকে আয় হয় ১১২৬৩ কোটি টাকা
এবং ২০১৪-১৫ সময়ে ১৪,৯২৮ কোটি টাকা ।

পরিবহণ, সংরক্ষণ ও যোগাযোগ : এ খাত দেশজ আয় গণনার একটি বড় খাত | এ খাতটির
বড় অংশ বেসরকারি হাতে ন্যান্ত আছে। তারপরও ২০১২-১৩ সালে স্তুল আয় হয়েছিল মোট
১,২৪,২৮১ কোটি টাকা যার মধ্যে- কে) স্থল পথ পরিবহন উপখাতে ৯২১৮৩ কোটি টাকা, (খ)
পানি পথ পরিবহন উপখাতে ৭৬৪৯ কোটি টাকা, (গ) আকাশ পথ পরিবহন উপখাতে ১০৪৭
কোটি টাকা, (ঘঘে) সহযোগী পরিবহন সেবা ও সংরক্ষণ উপখাতে ৬০০১ কোটি টাকা এবং (ও) ডাক
ও তার যোগাযোগ খাতে ১৭৪০০ কোটি টাকা । ২০১৪-১৫ সময়ে পরিবহন, সংরক্ষণ ও যোগাযোগ
খাতে মোট আয় হয় ১,৫০,০২৫ কোটি টাকা ।

১০. আর্থিক প্রাতিষ্ঠানিক সেবা : এ খাতের হিসাব করা হয় সেবা থেকে প্রাপ্ত মূল্যের ভিত্তিতে ।

২০১২-১৩ সময়ে এ খাত থেকে দেশজ উৎপাদন মূল্যের পরিমাণ ছিল ৪২২৩৭ কোটি টাকা, যার
মধ্যে- (কে) ব্যাংক উপখাতে ৩৪৭২৭ কোটি টাকা; (খ) বিমা উপখাতে ৪৯২০ কোটি টাকা
এবং (গ) অন্যান্য খাত থেকে আয় হয় ২৫৯০ কোটি টাকা । ২০১৪-১৫ অর্থবছরে মোট

৫৫,৭৬১ কোটি টাকা আয় হয় । উপখাত অনুযায়ী এ আয় যথাক্রমে ৪৬৬৪৪, ৫৯৩৮ ও ৩১৮০
কোটি টাকা ।

১১. রিয়েল এস্টেট, ভাড়া ও অন্যান্য ব্যবসা : এ খাত থেকে দেশজ উৎপাদনের পরিমাণ হিসাব করা

১২,

হয় সেবা থেকে প্রাপ্ত আয়ের পরিমাপের ভিত্তিতে । ২০১২-১৩ সালে এ খাত হতে প্রাপ্ত দেশজ
আয় ছিল ৭৮৮২০ কোটি টাকা এবং ২০১৪-১৫ সময়ে ১০,০৬০ কোটি টাকা ।

লোকপ্রশাসন ও প্রতিরক্ষা : এ খাত থেকে প্রাপ্ত দেশজ আয়ের হিসাব করা হয় মূলত ব্যয়ের

দিক থেকে । ২০১২-১৩ সালে দেশজ উৎপাদণ ছিল ৩৭৬৭৮ কোটি টাকা এবং ২০১৪-১৫ সালে
৫০,৬৭৪ কোটি টাকা ।