৮০ অর্থনীতি

সৃজনশীল প্রশ্ন
১. ঘটনা :১

শিহাব ১০ বছর যাবৎ বাহরাইনে কর্মরত । তিনি প্রতি মাসে তার আয়ের বেশ কিছু অংশ দেশে প্রেরণ
করেন।

ঘটনা : ২

মিসেস ব্রাউনি বৃটেনের নাগরিক | তিনি বাংলাদেশে একটি বেসরকারি সংস্থায় কর্মরত । প্রতি মাসে
তিনিও তীর দেশে টাকা পাঠান ।

ক. নিট জাতীয় আয় কাকে বলে?

খ. আয় পদ্ধতিতে কীভাবে জাতীয় আয় পরিমাপ করা হয়? বুঝিয়ে লিখ |

গ. শিহাবের অর্থ প্রেরণ আমাদের জাতীয় আয় পরিমাপে কীভাবে সম্পৃক্ত হয়, ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. মিসেস ব্রাউনির আয় কি বাংলাদেশের জাতীয় আয়কে প্রভাবিত করবে? তোমার মতামত দাও ।

২. জহির তার নানাবাড়ি মধুপুরে বেড়াতে যায় । তার নানা পুকুরে মাছ চাষ করেন । জহির তার নানাবাড়ির
পাশে প্রচুর গাছপালা ও জীবজন্তু দেখতে পায় । সে জানতে পারে এটি একটি বিশেষ ধরনের অঞ্চল |

ক. 004-এর পূর্ণরূপ কী?

খ. মোট দেশজ উৎপাদন বলতে কী বোঝায়?

গ. জহির তার নানাবাড়ির পাশে যে অঞ্চলটি দেখতে পায়, সেটি অর্থনীতির কোন খাতের অন্তর্ভুক্ত তা
ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. বাংলাদেশের অর্থনীতিতে জহিরের নানার চাষকৃত মাছের অবদান বিশ্লেষণ কর ।

২০১৮