সমন্তম অধ্যায়
অর্থ ও ব্যাহক-ব্যবস্থা
[৬107865৪170 3210101) 953৫612)

নাবিলের বাবা একজন চাকরিজীবী ৷ মাসের শেষে বেতন পান ২০,০০০ টাকা । ভিনি পারিবারিক ব্যয়ের
জন্য কিছু টাকা নগদ রাখেন এবং কিছু টাকা ব্যাংকে আমানত রাখেন | কিছুদিন পর তিনি ঠিক করলেন
মুরগির খামার দেবেন। এজন্য ভিনি ব্যাংক থেকে খণ নিলেন । ব্যাংক তাকে ১০% সুদে ৩৬ মাসে
পরিশোধ করার শর্তে এই খণ প্রদান করে । ভার আয়-ব্যয়, সঞ্চয় ও খণ সবই অর্থের মাধ্যমে হয়ে
থাকে । অর্থ ও খপের ব্যবসা ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে হয়ে থাকে । ব্যাংক জনগণের উদ্ৃত্ত
অর্থ আমানত হিসেবে গ্রহণ করে খপযহীতাকে খণ হিসেবে প্রদান করে । জামাদের দেশের কৃষি উন্নয়ন,
শিল্পায়ন, আত্মকর্মসংস্থান ও ব্যবসা-বাণিজ্যে ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে ।

   

এই অধ্যায় পাঠশেঘে আমরা
* অর্থের ধারণা এবং অর্থের প্রকারভেদ বর্ণনা করতে পারব
* অর্থের কার্যাৰণি ব্যাখ্যা করতে পারব
* বাণিজ্যিক ব্যাংকের ধারণা এবং এর প্রধান কার্যাবলি বর্ণনা করতে পারব
* ব্যাংক হিসাব খোলা ও পরিচালনার নিয়মাবলি বর্ণনা করতে পারব
* কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ধারণা এবং এর প্রধান কার্ধাবলি ব্যাখ্যা করতে পারব
* বাণিজ্যিক ব্যাংকের সাথে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের তুলনা করতে পারব

* কৃষি উন্নয়ন, শিল্পায়ন ও আত্মকর্মসংস্থানে বাংলাদেশের গুরুত্পূর্ণ ব্যাংকসমূহের তুমিকা মূল্যায়ন
করতে পারব
৬ চার্ট অঙ্কন করে বাংলাদেশের ব্যাংক ব্যবস্থা প্রদর্শন করতে পারব ।

ফর্সা-১১, অর্থনীতি, ঈম-১০ শ্রেণি