৮২ অর্থনীতি

৭.১ অর্থ ও অর্থের প্রকারভেদ (107)6চ 2710 165 01955190961077)

দীর্ঘকাল যাবৎ কৃষক তার ধানের বিনিময়ে তাতির কাছ থেকে কাপড় এবং জেলে তার মাছের বিনিময়ে
কুমারের কাছ থেকে হাঁড়ি-পাতিল সংগ্রহ করত | এভাবে মানুষ এক দ্রব্যের পরিবর্তে অন্য দ্রব্য বিনিময়
করে অভাব পূরণ করার ব্যবস্থাকে সরাসরি পণ্য বিনিময় প্রথা (73801 95506]1) বলে । আমাদের দেশের
গ্রামাঞ্চলে কোনো কোনো এলাকায় কিছু কিছু ক্ষেত্রে এখনো এ প্রথার প্রচলন দেখা যায় । তবে এ প্রথায়
লেনদেন করতে গিয়ে মানুষকে নানা অসুবিধায় পড়তে হতো (যেমন- দ্রব্য বিভাজনে অসুবিধা ও
পাবস্পরিক অভাবের অমিল ইত্যাদি) । এসব অসুবিধা দূর করতে অর্থের আবির্ভাব ঘটে । আধুনিক
অর্থনীতিতে বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে অর্থ সর্বজনস্বীকৃত ও গৃহীত । অর্থ বিনিময়ের মাধ্যম, দ্রব্য ও
সেবার মুল্যের পরিমাপক এবং সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে কাজ করে ।

সুতরাং, সরকার কর্তৃক প্রবর্তিত যে বস্ত মূল্যের পরিমাপক, দেনা-পাওনা মেটানোর উপায় হিসেবে সর্বত্র
গ্রহণযোগ্য, সঞ্চয়ের বাহন ও খাণের ভিত্তি হিসেবে স্বীকৃত, তাকে অর্থ বলে । বিভিন্ন দেশে অর্থ বিভিন্ন
নামে পরিচিত | যেমন-বাংলাদেশে টাকা, ভারতে রুপি, আমেরিকায় ডলার এবং ইউরোপের অধিকাংশ দেশে
ইউরো ।

অর্থের প্রকারভেদ
বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে অর্থের শ্রেণিবিভাগ করা যায় । নিচে তা আলোচনা করা হলো :

তৈরির উপকরণের দিক থেকে অর্থকে দুভাগে ভাগ করা যায় । যথা-
১) ধাতব মুদ্রা ও

২) কাগজি নোট

ধাতব মুদ্রা

ধাতব খণ্ড দ্বারা তৈরি যে মুদ্রার
মাধ্যমে মানুষ প্রাত্যহিক জীবনের
লেনদেন করে, তাকে ধাতব মুদ্রা
বলে। বাংলাদেশে ৫ টাকা, ২
টাকা, ১ টাকা, ৫০ পয়সা

 

টি

ইত্যাদি ধাতব মুদ্রা আছে। বর্তমানে প্রচলিত ধাতব মুদ্রা

২০১৮