২০১৮

অর্থ ও ব্যাংক-ব্যবস্থা ৮৩

ধাতব মুদ্রাকে বস্তুগত মূল্যমানের দিক থেকে আবার দুভাগে ভাগ করা যায় । যথা : কে) প্রামাণিক মুদ্রা
(খ) প্রতীক মুদ্রা । প্রামাণিক মুদ্রা বলতে বোঝায় যে মুদ্রা গলানোর মাধ্যমে ধাতু হিসেবে বিক্রি করলে দৃশ্যমান
মূল্যের সমপরিমাণ মূল্য পাওয়া যায় । আর প্রতীক মুদ্রা বলতে বোঝায়, যে মুদ্রার ধাতব মূল্য তার দৃশ্যমান
মূল্যের চেয়ে কম থাকে । সাধারণত ধাতব মুদ্রী সরকার কর্তৃক প্রচলিত হয় ।

কাগজি নোট

যেসব মুদ্রা কাগজ দ্বারা তৈরি করা হয়, তাকে কাগজি মুদ্রা বা নোট বলে । নোটের উপর লিখিত মূল্যই
তার মূল্যের নির্দেশক,যা সাধারণত নোটের কাগজটির মূল্য অপেক্ষা অধিক হয় । প্রায় সকল দেশেই কাগজি
মুদ্রা বা নোট সরকারি নির্দেশে দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক প্রচলিত হয় । বাংলাদেশের কাগজি মুদ্রা হলো
১ টাকা, ২ টাকা, ৫ টাকা, ১০ টাকা, ২০ টাকা, ৫০ টাকা, ১০০ টাকা, ৫০০ টাকা ও ১০০০ টাকার নোট ৷

কাগজি মুদ্রাকে দুভাগে ভাগ করা যায় । যথা- ক) রূপাস্তরযোগ্য মুদ্রা খে) রূপান্তর অযোগ্য মুদ্রা ।
রূপান্তরযোগ্য মুদ্রা বলতে বুঝায় যে কাগজি নোটের পরিবর্তে চাওয়ামাত্র সরকার সমমূল্যের দেশীয় মুদ্রা
দিতে বাধ্য থাকে । বাংলাদেশে রূপান্তরযোগ্য নোট হলো- ৫ টাকা, ১০ টাকা, ২০ টাকা, ৫০ টাকা, ১০০
টাকা, ৫০০ টাকা ও ১০০০ টাকার নোট ৷ আর রূপান্তর অযোগ্য মুদ্রা বলতে বোঝায় যে কাগজি নোটের
পরিবর্তে সরকারের কাছ থেকে কোনো বৈদেশিক মুদ্রা, সোনা, রুপা পাওয়া যায় না। বাংলাদেশে বূপাস্তর
অযোগ্য কাগজি নোট হলো ১ টাকা ও ২ টাকার নোট । গ্রহণের বাধ্যবাধকতার দিক থেকে অর্থকে আবার
দুভাগে ভাগ করা যায় | যথা : ১) বিহিত অর্থ ২) ব্যাক হিসাব বা ব্যাংক সৃষ্ট অর্থ।

বিহিত অর্থ

যে অর্থ সরকারি আইন ছারা প্রচলিত, তাকে বিহিত অর্থ বলে । আমাদের দেশের বিহিত অর্থ সরকার ও
কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক প্রচলিত ধাতব যুদ্রা ও কাগজি নোট নিয়ে গঠিত । বিহিত অর্থকে দুভাগে ভাগ করা যায়-
ক) অসীম বিহিত অর্থ খ) সসীম বিহিত অর্থ । অসীম বিহিত অর্থ বলতে বোঝায়,যে বিহিত অর্থ দ্বারা
আইনগত যেকোনো পরিমাণ লেনদেন করা যায় এবং দেনা-পাওনা পরিশোধ করলে পাওনাদার তা গ্রহণ
করতে বাধ্য থাকে । আমাদের দেশের অসীম বিহিত অর্থ হলো- ৫ টাকা, ১০ টাকা, ২০ টাকা, ৫০ টাকা,
১০০ টাকা, ৫০০ টাকা ও ১০০০ টাকার নোট | সসীম বিহিত অর্থ বলতে বোঝায়, যে বিহিত অর্থ ছারা
একটি নির্দিষ্ট সীমা পর্যন্ত লেনদেন করা যায়, আইনগতভাবে জনগণকে অধিক গ্রহণে বাধ্য করা যায় না
এবং জনগণ তার ইচ্ছা অনুযায়ী তা গ্রহণ করতে পারে | আমাদের দেশের সসীম বিহিত অর্থ হলো-_ ৫০
পয়সা, ১ টাকা, ২ টাকা ও ৫ টাকার ধাতব মুদ্রা ।