৮৪ অর্থনীতি

ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ

বর্তমানে ব্যবসায়িক লেনদেন ও দেনা-পাওনা পরিশোধ করতে
ব্যাংক হিসাব বা ব্যাক সৃষ্ট অর্থ বিনিময় মাধ্যম হিসেবে মানুষ
গ্রহণ করে । তবে ভা গ্রহণ করতে কাউকে বাধ্য করা যায় না।
বাণিজ্যিক ব্যাংক আমানত সৃষ্টি করে বা খপ প্রদান করে অর্থ সৃষ্টি
করতে পারে ।

ব্যাংকসৃষ্ট আমানত বা ওভার ভ্রাকটের বিপরীতে চেক কেটে লেনদেন করা যায় । ব্যাংকসৃষ্ট আমানত বা
হিসাবকে অর্থ হিসেবে পণ্য করা চলে। আমাদের দেশে ব্যাংকসৃষ্ট অর্থ হলো- চলতি হিসাবে আমানত
এবং সঞ্চয়ী হিসাবে আমানত, যা চেকের দ্বারা তোলা যায়। এ ছাড়া ব্যাংক কর্তৃক প্রচলিত ডেবিট কার্ড ও
ক্রেডিট কার্ড বিনিময়ের মাধ্যম হিসাবে কাজ করে ।

 

 

কাজ : অর্থের প্রকারভেদের হুক তৈরি কর ।

 

 

 

৭.২ অর্থের কার্যাবলি (চা 0100607। 01 10765)
আধুনিক উৎপাদনব্যবস্থায় এবং সমাজজীবনে অর্থ নানা প্রকার প্রবৃত্বপূর্ণ কাজ সম্পাদন করে ।
কবি অর্থের কার্যাবলি বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন-
যাহা করে বিনিময় ও মূল্য পরিমাপ
খণ পরিশোধ আর সঞ্চয় সাধন
অর্থ বলি গণ্য তারে করে সর্বজন |

ইংরেজি কবিতার দুটি চরণে অর্থের কার্যাবলি প্রকাশ পায়-
"10095 15 8. 1018110 011009010108 টি)
4 076010]5 ৪. 17598510555 2 92000900১ ৪ ৪6018."
অর্থাৎ, অর্থের কাজ হলো চারটি । যথা : বিনিময়ের মাধ্যম, যুল্যের পরিমাপক, লেনদেনের বাহন ও স্ধ্পের বাহন।
নিচে অর্থের প্রধান চারটি কাজের বিবরপ দেওয়া হলো :

২০১৮