৪ অর্থনীতি

অধ্যাপক মার্শাল কর্তৃক প্রদত্ত অর্থনীতির সংজ্ঞা
অধ্যাপক আলফ্রেড মার্শাল সম্পদের চেয়ে মানবকল্যাণের উপর অধিক গুরুত্ব আরোপ করেন | তিনি বলেন,
“অর্থনীতি মানবজীবনের সাধারণ কার্যাবলি আলোচনা করে ।” অর্থনীতির মূল আলোচ্য বিষয় মানুষের অর্থ

উপার্জন এবং অভাব মোচনের জন্য সেই অর্থের ব্যয় । অর্থাৎ অর্থনীতির মূল উদ্দেশ্য হলো মানুষের কল্যাণ
সাধন ।

মা্শলি শুধু মানুষের বাস্তব কল্যাণ সাধন করা নিয়েই আলোচনা করেছেন । বর্তমানে সম্পদের স্বল্পতার
সমস্যাই অর্থনীতির মূল সমস্যা । মার্শালের সংজ্ঞায় মানুষের এ মৌলিক সমস্যাটি বিবেচনা করা হয়নি ।

অধ্যাপক এল. রবিন প্রদত্ত অর্থনীতির সংজ্ঞা

অধ্যাপক এল. রবিন্স অর্থনীতির অনেক বেশি গ্রহণযোগ্য সংজ্ঞা প্রদান করেছেন৷ তার মতে, “অর্থনীতি
হলো এমন একটি বিজ্ঞান, যা মানুষের অসীম অভাব এবং বিকল্প ব্যবহারযোগ্য দুষ্প্রাপ্য উপকরণসমূহের
মধ্যে সমস্বয় সাধনকারী কার্যাবলি আলোচনা করে ।” এ সংজ্ঞার বৈশিষ্ট্যগুলো নিম্নরূপ:

১. মানুষের অভাব অসীম এবং অভাবের প্রকৃতি ও পরিমাণ বিভিন্ন রকমের | ২. অভাব পূরণকারী সম্পদ
ও সময় খুবই সীমিত | ৩. অসীম অভাবকে কীভাবে সীমিত সম্পদ ছারা সমন্বয় সাধন করা যায়, তা অর্থনীতির
একটি গুরুত্বপূর্ণ আলোচনার বিষয় । ৪. সম্পদের যোগান সীমিত বলে একই সম্পদ দ্বারা আমাদের বিভিন্ন
অভাব পূরণের চেষ্টা করতে হয় । ৫. অভাবের অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে তা পূরণ করতে হয় । এসব কারণে
এ সংজ্ঞাটিকে অধিকতর সুনির্দিষ্ট এবং গ্রহণযোগ্য বলে মনে করা হয় ।

রবিনের সংজ্ঞাটির সমালোচনা : ১. রবিস অর্থনীতির বিষয়বস্তকে বেশি বিস্তৃত দৃষ্টিভঙ্গিতে দেখেছেন ।
২. মানুষ তার ব্যক্তিগত ও সামাজিক জীবনে এমন কিছু পছন্দ করে,যা অর্থনীতিতে আলোচনা হয় না।
৩. অর্থনৈতিক কাজকর্মের মূল উদ্দেশ্য যে মানবকল্যাণ তার উল্লেখ নেই । ৪. রবিন্সের সংজ্ঞায় অর্থনীতির
সামাজিক পছন্দকে আলোচনা করা হয়নি ৷ ৫. আধুনিক বিশ্বের অর্থনৈতিক উন্নয়ন তার সংজ্ঞায় আসেনি ।
৬. রবিন্স অর্থনীতিতে শুধু মূল্য নিয়ে আলোচনা করেছেন কিন্তু জাতীয় আয়, নিয়োগব্যবস্থা, বিনিয়োগ,
বন্টন ইত্যাদি আলোচনা করেননি | সবশেষে বলা যায় রবিন্সের সংজ্ঞা অপেক্ষাকৃত বিমূর্ত । অর্থনীতিতে
কোনো তত্ুই সমালোচনার উ্র্বে নয়। তাই ত্ুটি-বিচ্যুতি থাকার পরেও রবিন্সের সংজ্ঞাটি অধিক গ্রহণযোগ্য।
কারণ এটি অর্থনীতির প্রধান সমস্যাটিকে সঠিকভাবে চিহিত করতে পেরেছে।

১.৪ অর্থনীতির দশটি নীতি

আমাদের সমাজে সম্পদ স্বল্পতার পরিপ্রেক্ষিতে অসীম অভাব মোকাবেলা করতে হয়। অর্থনীতিবিদ গ্রেগরি
ম্যানকিউয়ের আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন পাঠ্যপুস্তকে অর্থনীতির দশটি মৌলিক নীতির কথা বলা হয়েছে । এগুলো
হলো-

১। মানুষকে পেতে হলে ছাড়তে হয় 0১০01)10 79০০ '['৪0০-015)

পছন্দমতো কোনো কিছু পেতে গেলে আমাদেরকে অবশ্যই পছন্দের অপর একটি জিনিস ত্যাগ করতে হয় ।
উদাহরণ দিয়ে বলি, তুমি যদি অর্থনীতি বিষয় পড়তে মোট সময় ব্যয় কর,তবে বাংলা বা ইংরেজি বিষয়ে

২০১৮