১০৬ অর্থনীতি

১০. বৈদেশিক বাণিজ্যের ঘাটতি

ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার বহুমুখী চাহিদা পুরণ এবং উন্নয়নের জন্য আমাদের ভোগ্যপণ্য ও মূলধনী দ্রব্য
আমদানি বাবদ প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়, যা আমাদের রপ্তানি আয়ের তুলনায় অনেক বেশি । এ জন্য
বাণিজ্যের ভারসাম্যে অব্যাহত ঘাটতি দেখা যায় । বর্তমানে বিভিন্ন দেশে আমাদের দেশের পণ্যসামগ্রীর
রপ্তানি বৃদ্ধি পাওয়ায় বাণিজ্যিক ঘাটতির পরিমাণ ত্রাস পাচ্ছে । এছাড়া প্রবাসীদের প্রেরিত অর্থের (রেমিটেন্স)
কারণে আমাদের চলতি হিসাব খাতে ঘাটতি দূর হয়ে উদৃত্ত সৃষ্টি হয়েছে।

১১. বৈদেশিক সাহায্যের উপর নির্ভরশীলতা ত্বাস

অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য আমাদের যে পরিমাণ অর্থের প্রয়োজন, তা দেশের অভ্যন্তর থেকে সংগ্রহ করা যায়
না। তাই বিদেশি সাহায্যের উপর নির্ভর করতে হয় । তবে আশার কথা হলো বর্তমানে বৈদেশিক সাহায্যের
উপর নির্ভরশীলতার হার স্থাস পাচ্ছে । কেননা এসব সাহায্যের অপর্যাপ্ততা, অনিশ্চয়তা, প্রতিকূল শর্তসমূহ
ও সময়ক্ষেপণের দরুণ আমাদের উন্নয়ন কার্যক্রম ব্যাহত হয়। তাই অত্যন্তরীণ উৎসের উপর নির্ভরতা
বাড়ছে,যা ইতিবাচক অগ্রগতি হিসেবে চিহ্নিত করা হয় ।

১২. অর্থনৈতিক ও সামাজিক অবকাঠামোর ক্রমোন্নতি

দেশের উৎপাদন বৃদ্ধি, উৎপাদনের উপকরণ ও উৎপাদিত পণ্যের সুষ্ঠু বাজারজাতকরণ এবং দ্রব্যমূল্যের
স্থিতিশীলতা বজায় রাখার জন্য অর্থনৈতিক অবকাঠামো যেমন সড়ক, রেল ও নৌপথ, বিদ্যুৎ ও
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে । সরকার এসব অবকাঠামো উন্নয়নে বিভিন্ন কর্মসূচি
গ্রহণ করেছে। সরকারের উল্লেখযোগ্য কর্মসূচির
মধ্যে পদ্মা সেতু নির্মাণ কার্যক্রম, ঢাকা শহরে
যানজট নিরসনে ২৬ কিলোমিটার দীর্ঘ
এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে নির্মাণ, নিরাপদ নৌযান
চলাচল নিশ্চিতকরণ, বিদ্যুতের ক্রমবর্ধমান চাহিদা
পূরণের লক্ষ্যে বিদ্যুৎ খাতের উন্নয়নে সর্বোচ্চ
অগ্বাধিকার এবং দ্বিতীয় একটি সাবমেরিন কেবলের 18,
মাধ্যমে একটি আধুনিক টেলিকমিউনিকেশন রে দি
গবেষণা, জনস্বাস্থ্য, সাংস্কৃতিক চেতনা ও মূল্যবোধ (যা স্পরনসট
প্রভৃতি গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বর্তমান * 1 [৫ জা
সরকার শিক্ষার গুণগত মান উন্নয়নের লক্ষ্যে পদ্মা ব্রিজ

জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০ প্রণয়ন করেছে এবং জনস্বাস্থ্য উন্নয়নের লক্ষ্যে ২০১১-২০১৬ মেয়াদে
সমন্বিত স্বাস্থ্য, জনসংখ্যা ও পুষ্টি উন্নয়ন খাত বাস্তবায়নের উদ্যোগ নিয়েছে।

   
 

২০১৮