২০১৮

অর্থ ও ব্যাংক-ব্যবস্থা ৮৭

(খ) সঞ্চন্ী আমানত : সঞ্চয়ী আমানতের অর্থ একটি নির্দিষ্ট সময় মেয়াদে সাধারণত সপ্তাহে দুবার
ওঠানো যায় । এই আমানতের উপর ব্যাংক কিছু সুদ দেয় ।

€গে) স্থায়ী আমানত : এ আমানত নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য করা হয় । যেমন- ৩ মাস, ৬ মাস, ১ বছর, ৩
বছর, ৫ বছর ইত্যাদি । ব্যাংক এ ধরনের আমানতের উপর অধিক হারে সুদ প্রদান করে থাকে ।
এ আমানতের অর্থ মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেও তোলা যায় । এক্ষেত্রে কিছু বিধি-বিধান অনুসরণ
করতে হয়।

২. খণ দান করা

বাণিজ্যিক ব্যাংক মুনাফা অর্জনের লক্ষ্যে আমানতের একটি নির্দিষ্ট অংশ আমানতকারীর চাহিদা মেটানোর
জন্য গচ্ছিত রেখে বাকি অর্থ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে বিভিন্ন মেয়াদের জন্য খণ প্রদান করে । উপযুক্ত জামানত
ও বন্ধকির যেমন- মূল্যবান ধাতু, ধাতব দ্রব্য, সরকারি ও দেশি-বিদেশি খাণপত্র,স্থারী সম্পদ ইত্যাদি এর
বিপরীতে বাণিজ্যিক ব্যাংক খণ প্রদান করে । আমাদের দেশের বিভিন্ন বাণিজ্যিক ব্যাংক গৃহনির্যাণ,
মৎস্য চাষ, ব্যবসা-বাণিজ্য ও শিল্প প্রতিষ্ঠান ইত্যাদি ক্ষেত্রে খণ দেয়।

৩. বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি

বর্তমানে বাণিজ্যিক ব্যাংক সহজ বিনিময় মাধ্যম হিসেবে চেক, ব্যাংক ড্রাফট, ই-পেমেন্ট, ভি ও ভ্রমণকারীর
চেক ইত্যাদি সৃষ্টি করে । বিনিময় মাধ্যমগ্ুলোর মধ্যে ব্যাংকের ইস্যুকৃত চেক বহুল ব্যবহৃত হয় । উন্নত
দেশে অধিকাংশ লেনদেনই চেকের মাধ্যমে নিষ্পত্তি হয়ে থাকে ।

৪. দেশীয় ও বৈদেশিক বাণিজ্যে সহায়তা টি
বাণিজ্যিক ব্যাক দেশের অভ্যন্তরে ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে [২
বাণিজ্যের সহায়তায় ব্যবসায়ীদের অর্থ যোগান দেওয়ার
পাশাপাশি পরামর্শও দিয়ে থাকে । এ ছাড়া ব্যবসায়ীদের
বিনিময় বিলে স্বীকৃতি প্রদান, বিল বাট্টাকরণ, আমদানি ও
রপ্তানিকারককে খণ প্রদান, মেইল ও টেলিখামের মাধ্যমে
মূল্য পরিশোধের ব্যবস্থা করে৷ অনেক ক্ষেত্রে ব্যাংকের
এবং ক্রেতা-বিক্রেতাদের দেনা-পাওনার নিষ্পত্তি হয় । এসব
কার্য সম্পাদন করে বাণিজ্যিক ব্যাংক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে ।