৮৮ অর্থনীতি

৫. অর্থ স্থানান্তর

গ্রাহকদের প্রয়োজনে ব্যাংক এক স্থান হতে অন্য স্থানে নিরাপদে ও দ্রুত অর্থ প্রেরণ করে । অর্থ প্রেরণের
মাধ্যম হলো চেক, ব্যাংক ড্রাফট, পোস্টাল অর্ভার, ভ্রমণকারীর চেক, মেইল ট্রান্সফার ও টেলিগ্রাম প্রভৃতি ।

৬. রেমিট্যান্স

বিদেশে কর্মরত সকল জনসাধারণের বৈদেশিক আয় সংগ্রহ করে এবং দেশীয় সংশ্লিষ্ট মালিককে যত
তাড়াতাড়ি সম্ভব তা হস্তান্তর করে বাণিজ্যিক ব্যাংক যথাযথ সেবা প্রদান করে।

৭. সঞ্চয় বৃদ্ধি

বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে থাকা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্য়কে আমানত হিসেবে সংগ্রহ করে । ব্যাংক

সঞ্চিত অর্থ ব্যবসায় ও উৎপাদন ক্ষেত্রে খণ দিয়ে পুঁজি গঠনে সহায়তা করে । এভাবে বাণিজ্যিক ব্যাংক

দেশের সঞ্চয় বৃদ্ধির পাশাপাশি অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্রাম্মিত করে ।

এ ছাড়া বাণিজ্যিক ব্যাংক নিম্নলিখিত কাজগুলো সম্পাদন করে-

€ক) জনগণের মূল্যবান জিনিসপত্র, যেমন- দলিলপত্রাদি ও মূল্যবান অলংকার ইত্যাদি নিরাপদে লকারে
জমা রাখে ।

€খ) বিভিন্ন কোম্পানির শেয়ার, মেয়াদি ঝণপত্র 0)60115) ও সরকারি বণ ক্রয়-বিক্রয়ে সহায়তা করে ।

(গ) সম্পত্তি দেখাশোনা, সম্পত্তির কর আদায় ও প্রদানের ব্যবস্থাপূর্বক অছির দায়িত্ব পালন করে ।

(ঘ) গ্রাহকদের স্বার্থে আর্থিক সচ্ছলতার সনদপত্র প্রদান করে ও গোপনীয়তা রক্ষা করে ।

€ড) গ্রাহকদের প্রতিনিধি হিসেবে চেক, বিনিময় বিল, বাড়িভাড়া, আয়কর, বীমার প্রিমিয়াম এবং
বৈদ্যুতিক বিল ইত্যাদি সংগ্রহ ও প্রদান করে ।

উপরিউক্ত কার্যক্রম সম্পাদনের মাধ্যমে বাণিজ্যিক ব্যাংক একটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা
পালন করে।

 

কাজ: বাণিজ্যিক ব্যাংক কীভাবে একটি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্রাশ্বিত করে? ব্যাখ্যা কর ।

 

 

 

৭.৪ ব্যাংক হিসাব খোলার ও পরিচালনার নিয়ম

সুজন তার অর্জিত আয়ের একটি অংশ ব্যাংকে জমা রাখার জন্য তার উপজেলা সদরে অবস্থিত সোনালী
ব্যাংকের শাখা অফিসে যায়। সোনালী ব্যাংকের একজন কর্মকর্তা মাসুদ সাহেব তাকে হিসাব খোলার
ব্যাপারে সহযোগিতা করেন । মাসুদ সাহেব প্রথমে সুজনকে তিন ধরনের যেমন- (১) চলতি হিসাব,

২০১৮