৯২ অর্থনীতি

২. সরকারের ব্যাংক

কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন খাত থেকে সরকারের রাজস্ব পাওনা সরকারের হিসাবে জমা করে এবং সরকারের
নির্দেশ অনুযায়ী বিভিন্ন খাতে অর্থ প্রদান করে। আর্থিক সংকটের সময় সরকারকে স্বল্প ও দীর্ঘমেয়াদি
খণ প্রদান করে । সরকারের প্রতিনিধি হিসেবে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সাথে সংযোগ রক্ষা
করে । সরকারের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, নীতি নির্ধারণে প্রয়োজনীয় তথ্য ও পরামর্শ দিয়ে তা বাস্তবায়নে
গুরুতুপূর্ণ ভূমিকা পালন করে ।

৩. অন্যান্য ব্যাংকের ব্যাংক

কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশে নতুন ব্যাংক ও শাখা প্রতিষ্ঠানকে অনুমতি প্রদান করে। তার অধীন তালিকাতুক্ত
ব্যাংকসমূহকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য দিকনির্দেশনা ও পরামর্শ প্রদান করে । আইন বা প্রচলিত
প্রথা অনুযায়ী তালিকাুক্ত ব্যাংকসমূহকে তাদের আমানতের একটি নির্দিষ্ট অংশ কেন্দ্রীয় ব্যাংকে গচ্ছিত
রাখতে হয় । এ গচ্ছিত তহবিল হতে প্রয়োজনে তালিকাতুক্ত ব্যাংকসমূহ খণ গ্রহণ করতে পারে । আমাদের
দেশের ব্যাকিং আইন অনুযায়ী তালিকাভুক্ত বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে তাদের চলতি ও স্থায়ী আমানতের
শতকরা গাঁচ ভাগ বাংলাদেশ ব্যাংকে জমা রাখতে হয় ।

৪. খণ নিয়ন্ত্রণ

কোনো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে খণের স্বল্পতা ও আধিক্য উভয়ই ক্ষতিকর | কেননা বাণিজ্যিক
ব্যাংকসমূহ যে খণ দেয় তা মোট অর্থের যোগানের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয়,যা দামস্তর এবং অর্থের মূল্যের উপর
প্রভাব বিস্তার করে । খণের আধিক্যের জন্য দেশে মুদ্রাম্ষীতি হয়। খণের স্বল্পতার জন্য দেশে মুদ্রা
সংকোচন হয়। এসব অসুবিধা যেন দেখা না দেয় সেজন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক তালিকাভুক্ত ব্যাংকসমূহের খণদান
ক্ষমতা নিয়ন্ত্রণের উদ্দেশ্যে বিভিন্ন ব্যবস্থা প্রয়োগ করে ।

৫. সর্বশেষ খণদাতা

কেন্দ্রীয় ব্যাংকের তালিকাভুক্ত ব্যাংকসমূহ কখনও আর্থিক সংকটের সম্মুখীন হয়ে অন্য কোনো উৎস থেকে
খণ সংগ্ৰহ করতে ব্যর্থ হলে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের শরণাপন্ন হয় । তখন কেন্দ্রীয় ব্যাংক সংকটাপন্ন ব্যাংকসমূহের
নির্দিষ্ট জামানতের বিপরীতে ও বিভিন্ন খণপত্রের বিপরীতে খণ প্রদান করে। এ জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক
অন্যান্য ব্যাংকের খণের শেষ আশ্রয়স্থল হিসেবে বিবেচিত হয় ।

৬. বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ

বৈদেশিক লেনদেনে ভারসাম্য আনয়ন ও স্থিতিশীলতা বজায় রাখার জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশীয় মুদ্রার সাথে
বিদেশি মুদ্রার বিনিময় হার নির্ধারণ ও নিয়ন্ত্রণ করে । যেমন, টাকার বিপরীতে ডলার, ইউরো ইত্যাদির
বিনিময় হাঁর নির্ধারণ | ব্যবসায় বাণিজ্যের সুবিধার জন্য এ ব্যাংক সরকারের পক্ষ থেকে বৈদেশিক মুদ্া
ও স্বর্ণ ক্রয়-বিক্রয় করে অর্থের বিনিময় হার স্থিতিশীল রাখে |

২০১৮