২০১৮

অর্থ ও ব্যাংক-ব্যবস্থা ৬৩

৭. নিকাশ ঘর

দৈনন্দিন ব্যবসায় বাণিজ্য ও লেনদেনের ফলে বাণিজ্যিক
ব্যাংকগুলোর মধ্যে চেক, ব্যাংক ড্রাফট ও পেঅর্ডার আদান- ৮,
প্রদান হয় । ফলে এক ব্যাংক অন্য ব্যাংকের কাছে পাওনাদার টি
বা দেনাদার হয় । কোনো ব্যাংক অন্য ব্যাংকের কাছে কত
পাওনা বা কত দেনা তার সর্বশেষ হিসাব সংরক্ষণ করে কেন্দ্রীয় 1)
ব্যাংক । বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের যে অর্থ বা তহবিল কেন্দ্রীয়
ব্যাংকে জমা থাকে, তা থেকে এরকম দেনা-পাওনার নিষ্পত্তি
করে । এভাবে এ ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাং্কসমূহের চেক,
ব্যাংক ভ্রাফট ও পে-অর্ডারের নিকাশঘর হিসেবে দায়িত্ব পালন
করে।

এ ছাড়া কেন্দ্রীয় ব্যাংক নিমলিখিত কার্যাবলি সম্পাদন করে-
€ক) তালিকাভুক্ত ব্যাংকসমূহের নিয়োজিত জনশক্তির মান উন্নয়নে প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ প্রদান করে ।

€খ) অধিভূক্ত সকল আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম সঠিকভাবে হচ্ছে কি না তা সমস্নান্তে যাচাই করে এবং
প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান করে ।

 

€গ) জনশণের সুবিধার কথা চিন্তা করে ব্যাংকিং ব্যবস্থার উন্নয়নে বিভিন্ন নিয়মকানুন তৈরি ও বাস্তবায়ন করে ।
€ঘ) দেশে-বিদেশে বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের শাখা স্থাপনে সহায়তা করে ।

(ও) দেশবাসীর অবগতির জন্য এবং সরকারের আর্থিক নীতি প্রণয়নের সুবিধার্থে কেন্দ্রীয় ব্যাক বিভিন্ন
অর্থনৈতিক কার্যাবলির তথ্য সং্রহ ও সংকলন প্রকাশ করে এবং গবেষণার কাজ পরিচালনা করে ।

চে) অর্থনীতির বিভিন্ন খাত, যেমন- কৃষি, শিল্প, সেবা (ব্যেবসা-বাণিজ্য, শিক্ষা, স্বাস্থ্য) খাতের উন্নয়নের
জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন নীতি গ্রহণ করে ।

উপরিউক্ত কার্যক্রয সম্পাদনের মাধ্যমে কেন্দ্ৰীয় ব্যাংক দেশের সামগ্রিক উন্নয়ন, অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা
বজায় রাখতে এবং জনগণের সার্বিক কল্যাণসাধনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।

কাজ: কেন্দ্রীয় ব্যাংক একটি দেশের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে পাৰে- ব্যাখ্যা কর।

 

 

 

 

৭.৬ বাংলাদেশের ব্যাংক ব্যবস্থা

আমাদের দেশের মুদ্বাব্যবস্থার তথা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের অভিভাবক হিসেবে এবং সরকারের ব্যাক হিসেবে
দায়িত্ব পালন করছে বাংলাদেশ ব্যাংক । আর জনসাধারণের আমানত গ্রহণ এবং প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে খাণ
প্রদান করে মুনাফা লাভের উদ্দেশ্যে পরিচালিত হচ্ছে বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ | অন্যদিকে বিশেষ খাতের
উন্নয়নের পাশাপাশি দারিদ্ধা বিমোচনের লক্ষ্যে পরিচালিত হচ্ছে বিশেষায়িত ঝণদানকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ ।