২০১৮

বাংলাদেশের অর্থনীতি ১০৭

১৩. বেসরকারিকরণ কর্মসূচি

প্রতিষ্ঠার আওতায় বেসরকারি খাতের উন্নয়নের উপর সর্বাধিক গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে । এ উদ্দেশ্যে
বিভিন্ন নীতি ও সংস্কার কর্মসূচি হাতে নেওয়া হয়েছে। ১৯৯৩ সালে বেসরকারীকরণ বোর্ড (বর্তমানে
প্রাইভেটাইজেশন কমিশন) গঠনের পর থেকে জুন ২০১২ পর্যন্ত মোট ৭৭টি রাষ্ট্রায়ত্ত প্রতিষ্ঠান বেসরকারীকরণ
করা হয়েছে। তন্মধ্যে ৫৬টি প্রতিষ্ঠান সরাসরি বিক্রির মাধ্যমে এবং ২১টি প্রতিষ্ঠান/কোম্পানির শেয়ার বিক্রির
মাধ্যমে বেসরকারীকরণ করা হয়েছে বিশেষজ্ঞদের মতে এর ফলাফল মিশ্র প্রকৃতির ।

১৪. পরিকল্পনা গ্রহণ

আমাদের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য সরকারি ও বেসরকারি কর্মসূচির সমন্বয় সাধন এবং সম্পদের সুষম
বন্টন ও ব্যবহারের জন্য বাস্তবায়নযোগ্য উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণ করা প্রয়োজন । এ লক্ষ্যে সরকার স্বাধীনতার
সুবর্ণজয়ন্তী সামনে রেখে রূপকল্প ২০২১-এর আলোকে “বাংলাদেশ প্রেক্ষিত পরিকল্পনা রূপরেখা
€২০১০-২০২১)৮ শীর্ষক পরিকল্পনা দলিল প্রণয়ন করেছে। এর মৌলিক উদ্দেশ্য হচ্ছে উচ্চতর প্রবৃদ্ধি অর্জন,
দারিদ্র্য বিমোচন, বাংলাদেশকে একটি মধ্যম আয়ের দেশে পরিণত করা এবং আধ্গ্রলিক বৈষম্যসহ সকল
প্রকার বৈষম্য দূর করা ।

উপরিউক্ত বৈশিষ্ট্যের আলোকে বলা যায়, বাংলাদেশের অর্থনৈতিক অবস্থা পূর্বের তুলনায় বেশ
উন্নতি লাভ করেছে। অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য বিভিন্ন গতিশীল কর্মসূচি গ্রহণ ও বাস্তবায়ন হচ্ছে। শিক্ষা
ও প্রযুক্তির প্রসারের মাধ্যমে কারিগরি জ্ঞানসম্পন্ন শ্রমিক ও উদ্যোক্তা শ্রেণি তৈরি হচ্ছে। যারা স্বকর্মসংস্থানের
মাধ্যমে দেশের উৎপাদন বৃদ্ধিতে এবং সামাজিক কুসংস্কার দূর করতে ভূমিকা পালন করছে,তবে সুশাসনের
অভাব এবং ক্রমবর্ধমান আয় ও সম্পদ বৈষম্যের কারণে বাংলাদেশের উন্নয়ন সম্ভাবনা কিছু কিছু ক্ষেত্রে
বাধাগ্রস্ত হচ্ছে।

কাজ : বাংলাদেশের বর্তমান অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে অর্থনৈতিক উন্নয়নকে আরও গতিশীল করতে, আর
কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা যায়?

 

 

 

 

৮.২ বাংলাদেশের অর্থনীতির প্রধান খাতসমূহ (1917. 99০075 01 73811180951

[700100775)
যেকোনো দেশের অর্থনীতিতে বিদ্যমান শাখা বা বিভাগসমূহ নিজ নিজ পরিমণ্ডলে অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড
সম্পাদন করে থাকে এবং এদের সমষ্টিগত অবদানের ছারা দেশের অর্থনীতির ভিত্তি গড়ে ওঠে । অর্থনীতির

 

অন্তর্ভুক্ত এসব শাখা বা বিভাগকে অর্থনৈতিক খাত বলে ।
বাংলাদেশের অর্থনীতির প্রধান তিনটি খাত
+
$ $

কৃষি খাত শিল্প খাত সেবা খাত