২০১৮

বাংলাদেশের অর্থনীতি ১০৯

কৃষি খাতের অবদান বা গুরুত

কৃষিনির্ভর বাংলাদেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কৃষি খাতের উন্নয়নের উপর বহুলাংশে নির্ভরশীল । গ্রামীণ
অর্থনীতির উন্নয়ন, খাদ্য নিরাপত্তা তথা খাদ্যশস্য উৎপাদনে স্বনির্ভরতা অর্জন, দারিদ্র্য বিমোচন,
জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি ইত্যাদি কৃষির অগ্রগতির সাথে প্রত্যক্ষভাবে জড়িত । ফলে কৃষি
খাতের উন্নয়নে সরকার সব রকম চেষ্টা চালাচ্ছে। এ পরিপ্রেক্ষিতে কৃষি প্রযুক্তির উত্তীবন, উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ,
দেশের সর্বত্র মাঠপর্যায়ে কৃষকদের দোরগোড়ায় কৃষি উপকরণ পৌছানো, সহজ পদ্ধতিতে কৃষিখণ প্রদান,
কৃষিবীমার প্রচলন ও কৃষি কার্যক্রমে ভর্তুকি প্রদান ইত্যাদি পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে । আমাদের দেশের
শতকরা প্রায় ৭৫ ভাগ লোক প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে কৃষির উপর নির্ভরশীল । এ দেশের জনগণের খাদ্যের
যোগানদাতা হিসেবে কৃষি খাতে ২০১৪-১৫ অর্থবছরে মোট খাদ্যশস্য উৎপাদিত হয়েছিল ৩৮৪.১৯ লাখ
মেদ্রিক টন। দেশের শ্রমশক্তির মোট ৪৫.১ শতাংশ কৃষিখাতে নিয়োজিত । কৃষি থেকে প্রাপ্ত শণ,
গোলপাতা, খড়, বাশ, বেত ও কাঠ ইত্যাদি এ দেশের জনগণ কর্মসংস্থান, আসবাবপত্র এবং জ্বালানির
উপকরণ হিসেবে ব্যবহার করছে। এছাড়া জনগণের প্রাণিজ আমিষের ক্রমবর্ধমান চাহিদা পূরণ, শিল্পের
কীচামাল সরবরাহ এবং শিল্পজাত দ্রব্যাদির বাজার সৃষ্টি করে সার্বিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে কৃষি গুরুত্বপূর্ণ
ভূমিকা পালন করছে।

নিচের তালিকায় জিডিপিতে কৃষি ও কৃষির অন্তর্ভুক্ত বিভিন্ন উপখাতের অবদানের হার উল্লেখ করা হলো-_

 

 

 

 

খাত/ডিপখাত ২০১২-১৩ ২০১৪-১৫
১. কৃষি ও বনজ ১৩.০৯ ১২৩২
ক. শস্য ও শীকসবজি ৯.৪৯ ৮৮৭
খ. প্রাণিসম্পদ ১.৮৪ ১.৭৩
গ. বনজ সম্পদ ১.৭৬ ১,৭২
২. মৎস্য সম্পদ ৩.৬৮ ৩.৬৯

 

 

 

অতএব, ২০১২-১৩ এবং ২০১৪-১৫ অর্থবছরে জিডিপিতে সার্বিক কৃষি খাতের অবদান ছিল যথাক্রমে ১৩.০৯
শতাংশ এবং ১২.৩২ শতাংশ । কৃষি খাতের প্রধান প্রধান রপ্তানি পণ্য যেমন : হিমায়িত খাদ্য, কীচা পাট,
পাটজাত দ্রব্য ও চা । আমাদের মোট দেশজ উৎপাদনে সার্বিক কৃষি খাতের প্রবৃদ্ধির হার নিচের তালিকায়
উল্লেখ করা হলো :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

খাত/ডপখাত ২০১২-১৩ ২০১৪-১৫
১. কৃষি ও বনজ ১:৪৭ ২৪৫
ক. শস্য ও শীকসবজি ০-৫৯ ১৮৩
খ. প্রাণিসম্পদ ২.৭৪ ৩.০৮
গ. বনজ সম্পদ ৫.০৪ ৫.০৮
২. মৎস্য সম্পদ ৬.১৮ ৬.৩৬
কাজ : বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কৃষি খাতের গুরুত্ব অপরিসীম -ব্যাখ্যা কর ।