১১০ অর্থনীতি

শিল্প খাত (75089679০67)

প্রকৃতি প্রদত্ত সম্পদ বা কীচামাল বা প্রাথমিক দ্রব্যকে কারখানাতিতিক প্রস্তুত প্রণালির মাধ্যমে মাধ্যমিক দ্রব্য
ৰা চুড়ান্ত দ্রব্যে রূপান্তরিত করাকে শিল্প বলে ।

বাংলাদেশের জাতীয় আয় নির্ণয়ে ১৫টি খাতের মধ্যে খনিজ ও খনন; ম্যানুফ্যাকচারিং; বিদ্যুৎ, গ্যাস ও পানি
সরবরাহ এবং নির্মাণ এ খাতগুলোর সমস্বয়ে সার্বিক শিল্প খাত গড়ে উঠেছে।

 

শিল্প খাতের সংক্ষিপ্ত পরিচয় নিয়ে দেওয়া হলো :

১. খনিজ ও খনন

এ খাতের প্রধান উপথাভ হলো-

ক) প্রাকৃতিক গ্যাস ও অপরিশোধিত তেল

খ) অন্যান্য খনিজ সম্পদ ও খনন কেয়লা, চুনাপাথর, চীনামাটি, গন্ধক, কঠিন শিলা, সিলিকা বালু ও তামা
ইত্যাদি)

২. ম্যানুফ্যাকচারিং শিল্প
ক) বৃহৎ ও মাঝারি শিল্প : নিম্নে আলাদাভাবে বৃহৎ ও মাঝারি শিল্প উল্লেখ করা হলো :

বন্শিল্প, চিনিশিল্প, সারশিল্প, সিমেন্টশিল্প, জাহাজ নির্মাণশি্প, পাটশিল্প, কাগজশিক্প প্রভৃতি বৃহৎ শিল্পের
অন্তর্ভুক্ত | দেশের উল্লেখযোগ্য মাঝারি শিল্প হলো, চামড়াশিল্প, তৈরি পোশাকশিল্প, সিগারেট শিল্প, প্রাস্টিক
শিল্প, হোসিয়ারি শিল্প ইত্যাদি ।

খ) ক্ষন্রায়তন শিল্প : নিয়ে ক্ষুদরায়তন শিল্প দুই ভাগে উল্লেখ করা হলো :

দ্র যন্ত্রাংশ তৈরি শিল্প, দিয়াশলাই শিল্প, কাঠশিল্প, সাবানশি্প, প্রসাধনীশিল্প এবং যানবাহন সার্ভিসিং ও
মেরামতশিল্প ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য সুত্র শিল্প ।

রেশমশিল্প, বাশ ও বেতশিল্প, পিতল ও কীসাশিল্প এবং তীতশিল্প ও মৃত্শিল্প উল্লেখযোগ্য কুটির শিল্প ।
৩, বিদ্যুৎ গ্যাস ও পানি £ এ খাতের উপখাত ৩টি হলো- ক. বিদ্যুৎ খ. গ্যাস ও প. পানি

5১৮