২০১৮

অর্থনীতি পরিচয় €

পড়া থেকে তোমাকে বিরত থাকতে হবে । এরূপ তুমি যদি টিভি দেখ,তবে খেলাধুলার পেছনে সময় ব্যয়
করতে পারবে না। সরকার যদি বাজেটে সামরিক খাতে বেশি ব্যয় করে, তবে শিক্ষাখাতসহ অন্যান্য
বেসামরিক খাতে ব্যয় কমাতে হবে । অর্থাৎ সমাজে মানুষ সর্বদা একটি দেওয়া-নেওয়ার (790০ ০)
নীতি মেনে চলেন।

২। সুযোগ ব্যয় (01)1)070817165 0950

করতে পারবে না। অথচ তুমি বাড়িতে কোনো একটি অর্থনৈতিক কাজ করলে তা থেকে তোমাদের
পরিবার আর্থিকভাবে উপকৃত হতে পারত । কিন্তু সে সময় তুমি স্কুলে লেখাপড়া করছ। এখানে লেখাপড়া
করার জন্য বাড়িতে কাজ করতে না পারা লেখাপড়ার সুযোগ ব্যয় । সাধারণত যেসব সুযোগ থেকে তুমি
বধ্তিত হচ্ছে। তার মধ্যে সবচেয়ে দামি সুযোগটিকেই সুযোগ ব্যয় বলা হয়।

৩। যুক্তিবাদী মানুষ প্রান্তিক পর্যায় নিয়ে চিন্তা করে (২960709] ০0110170710, ৪ 0১০
181970171)

মানুষ প্রান্তিক পর্যায়ে চিন্তা করে । বিয়েবাড়িতে খাওয়া শেষে তোমরা কেউ কেউ ভাবো আরও একটু খেতে
পারতাম, আবার কেউ কেউ ভাবো আর একটু কম খেলে ভালো হতো । এই অল্প একটু বেশি বা অল্প একটু
কম খাওয়া হচ্ছে প্রান্তিক খাওয়া | ধরো, তুমি একটি বিষয়ে 4. পেলে, তোমার মনে হবে আরেকটু পড়লেই
4৯1 পেতাম । মানুষ প্রান্তিক সুবিধা-অসুবিধার কথাও ভাবে । ধরো, তুমি পর পর তিনটি কলা খেলে ।তিন নম্বর
কলাটি হলো প্রান্তিক কলা । প্রান্তিক কলা খেয়ে তুমি যে তৃত্তি পেলে,তার নাম প্রান্তিক উপযোগ । প্রান্তিক
বাতিন নম্বর কলাটি পেতে তুমি যত টাকা ব্যয় করলে, তার নাম প্রান্তিক ব্যয় । যুক্তিবাদী মানুষ হিসেবে
তুমি তখনই প্রান্তিক কলাটি খাবে, যখন প্রান্তিক উপযোগ প্রান্তিক ব্যয়ের চেয়ে বেশি হবে ।

৪ । মানুষ প্রণোদনায় সাড়া দেয় 3১০০1)16 1২691)01)0 (0 17106710783)

প্রতিটি কাজের জন্য উৎসাহ বা প্রণোদনা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে । মানুষ প্রণোদনা পায় বলে কাজটি অধিকতর
যত্রের সাথে করে । তোমার বাবা যদি বলেন তুমি পরীক্ষায় জি.পি.এ ৫ পেলে তিনি তোমাকে একটি সাইকেল
কিনে দেবেন । নিশ্চয়ই তোমার ভেতরে পড়াশোনা করার উত্সাহ আরও বেড়ে যাবে । তেমনি অর্থনীতিতে
শ্রমিক প্রণোদনা পেলে বেশি উৎপাদন করে ।

€। বাণিজ্যে সবাই উপকৃত হয় (80০ ০80 119100 [৬০75 0100 ০0601-0)1)

যুক্তরাষ্ট্র সস্তায় গাড়ি তৈরি করে, তবে আমাদের রয়েছে সম্তায় পোশাক তৈরির সামর্থ । এখন আমরা
যদি যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে সস্তা পোশাকের বিনিময়ে সস্তা গাড়ির বাণিজ্য করি তাহলে আমাদের উভয়েরই লাভ
হবে।