২০১৮

বাংলাদেশের অর্থনীতি ১১১

৪, নির্মাণ শিল্প : এই খাতে অন্তর্ভূক্ত _ সেতু নির্মাণ, নতুন রাস্তাঘাট নির্মাণ ও আবাসিক ও বাণিজ্যিক ঘর-বাড়ি
নির্মাণ ।

উপরিউক্ত চারটি খাতের সমন্বয়ে সার্বিক শিল্প খাত গঠিত ।

শিল্প খাতের অবদান বা গুরুত্ব

২০১২-১৩ অর্থবছরে দেশজ উৎপাদনে বৃহৎ খাতসমূহের মধ্যে সার্বিক শিল্প খাতের অবদান ছিল ২৯ শতাংশ ।
২০১৪-১৫ অর্থবছরে সার্বিক শিল্প খাতের অবদান ৩০.৪২ শতাংশ হয়েছে।

নিচের তালিকায় সার্বিক শিল্প খাতের প্রবৃদ্ধির হার উল্লেখ করা হলো :

 

 

 

 

 

খাত/উপখাত ২০১২-১৩ ২০১৪-১৫
১. খনিজ ও খনন ৯.৩৫ ৯.৬০
২. ম্যানুফ্যাকচারিং শিল্প ১০.৩১ ১০.৩১
৩. বিদ্যুৎ, গ্যাস ও পানিসম্পদ ৮.৯৯ ৬.২২
৪. নির্মাণ ৮.০৪ ৮.৬০

 

 

 

 

 

শিল্পের গুরুতু :

বিকাশের জন্য বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা কর্তৃপক্ষ দেশে
রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল (7১7) স্থাপন করেছে । যা দেশি-বিদেশি
বিনিয়োগ আকৃষ্ট করে দেশে শিল্প খাত বিকাশে সার্বিক সহযোগিতা
প্রদান করে আসছে ।

ডিসেম্বর ২০১২ পর্যন্ত ৮টি 7777 চট্টগ্রাম, ঢাকা, মংলা, কুমিল্লা,
ঈশ্বরদী, উত্তরা (নীলফামারী), আদমজী ও কর্ণফুলী] এ ৪১২টি শিল্প
প্রতিষ্ঠান উৎপাদনরত রয়েছে; ৩,৫০,২৬৩ জন বাংলাদেশি নাগরিক
সেখানে কর্মরত এবং ৪,২১০.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার মুল্যের
উৎপাদিত পণ্য বিদেশে রপ্তানি করা হয়েছে ।

দেশের শিল্পায়নের গতিকে বেগবান করতে সরকার শিল্পনীতি ২০১০
ঘোষণা করেছে। এ নীতির গুবুতৃপূর্ণ উদ্দেশ্য হচ্ছে উৎপাদনশীল
দারিদ্র্য দূরীকরণ এবং ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের প্রসার ঘটানো । উন্নয়ন রূপকল্প ২০২১ অনুযায়ী ২০২১ সালে
একটি শক্তিশালী শিল্প খাত গড়ে উঠবে যেখানে জাতীয় আয়ে শিল্প খাতের অবদান হবে ৪০ শতাংশ এবং
মোট কর্মসংস্থানে অবদান হবে ২৫ শতাংশ ।