বাংলাদেশের অর্থনীতি ১১৩

বিভিন্ন শিল্প প্রতিষ্ঠান ও জনগণের নিকট সরবরাহ করা হয় এবং জনগণ এসব সেবা ক্রয় করে তাদের অভাব
পুরণ করে । পৃথিবীর অন্যান্য দেশের মতো আমাদের দেশেও সেবা খাত হলো একক বৃহত্তম খাত । ২০১৪-১৫
অর্থবছরে জিডিপিতে সার্বিক সেবা খাতের অবদান দীড়িয়েছে ৫৩.৫৮শতাংশ |

সার্বিক সেবা খাতের অন্তর্ভুক্ত উপখাতসমূহের জিডিপিতে অবদানের হার নিচের তালিকায় দেখানো হলো :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

খাত ২০১৪-১৫
১. পাইকারি ও খুচরা বিপণন ১৪.০৮
২. হোটেল ও রেস্তোরা ০.৭৫
৩. পরিবহন, সংরক্ষণ ও যোগাযোগ ১১.৪৩
৪. আর্থিক প্রাতিষ্ঠানিক খাত ৩.৩৮
৫. রিয়েল এস্টেট, ভাড়া ও অন্যান্য বিমা ৬.৮১
৬. লোকপ্রশাসন ও প্রতিরক্ষা ৩.৪৯
৭. শিক্ষা ২২৯
৮. স্বাস্থ্য ও সামাজিক সেবা ১৮৩
৯. কমিউনিটি, সামাজিক ও ব্যক্তিগত সেবা ৯.৫২

 

উপরের তালিকা থেকে দেখা যায় যে পাইকারি ও খুচরা বাণিজ্য খাতে অবদান সর্বোচ্চ আর দ্বিতীয় সর্বোচ্চ
খাত হলো পরিবহন, সংরক্ষণ ও যোগাযোগ খাত যার অধীনে রয়েছে-

ক) স্থলপথ পরিবহণ

যার আওতায় সড়কপথ ও রেলপথ রয়েছে । সড়কপথের মধ্যে ২০১৬ সাল অনুযায়ী জাতীয় মহাসড়ক
৩,৮১৩ কিলোমিটার, আঞ্চলিক সড়ক ৪,২৪৭ কিলোমিটার এবং জেলা সড়ক ১৩,২৪২ কিলোমিটার | রেলপথের
দৈর্ঘ্য ২৮৭৭ কিলোমিটার (ব্রডগেজ ৬৫৯ কি.মি, ডুয়েল গেজ ৩৭৫ কি.মি এবং মিটার গেজ ১,৮৪৩ কি.মি.)।
খ) জলপথ পরিবহণ

আমাদের প্রধান সামুদ্রিক বন্দর টট্টগ্রাম ৷ এর মাধ্যমে দেশের আমদানি-রপ্তানি বাণিজ্যের প্রায় ৯৭ শতাংশ
পরিচালিত হয়ে থাকে এবং দ্বিতীয় সামুদ্রিক বন্দর মংলা । আর অভ্যন্তরীণনৌ পরিবহন কর্পোরেশনের ১৮৮টি
জলযান ছারা ফেরি সার্ভিস, প্যাসেঞ্জার সার্ভিস, কার্গো সার্ভিস এবং শিপ রিপেয়ার সার্ভিস ইত্যাদির
মাধ্যমে নাগরিক সেবা অব্যাহত রেখেছে ।

গ) আকাশপথ পরিবহণ

বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ বর্তমানে দেশে ৩টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ও ৭টি অভ্যন্তরীণ
বিমানবন্দর পরিচালনা করছে। এ ছাড়া ২টি স্টল পোস্ট ব্যবহার উপযোগী রয়েছে (9101,_91)011
[816 ০চি 210 1,2100108) |

ঘ) ডাক ও তার যোগাযোগ

দেশের টেলিযোগাযোগ-ব্যবস্থার আধুনিকায়ন এবং এর মান উন্নয়ন ও সম্প্রসারণের লক্ষ্যে
বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন কোম্পানি লিমিটেডের (বিটিসিএল) বিভিন্ন কার্যক্রম অব্যাহত রয়েছে ।
২০০২ সালে সরকার বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন (বিটিআরসি) গঠনের পর গ্রাহকসংখ্যা

দ্ুত বৃদ্ধি পেয়েছে । মার্চ, ২০১১ এ গ্রাহকসংখ্যা ৫.৪৭ কোটি অতিক্রম করেছে ।
ফর্মা-১৫, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি