১১৪ অর্থনীতি

ডাক বিভাগ সারাদেশে ৯,৮৮৬টি ডাকঘরের মাধ্যমে ডাক সেবা প্রদান করে যাচ্ছে । এ উপখাতে
২০১৪-১৫ অর্থবছরে প্রবৃদ্ধির হার ধরা হয়েছে ৬.১১ শতাংশ ।

মোট দেশজ উৎপাদনে সার্বিক সেবা খাতের খাতওয়ারি প্রবৃদ্ধির হার নিচের তালিকায় দেওয়া হলো :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

খাত ২০১১-১২ ২০১৪-১৫ ]
১.পাইকারি ও খুচরা বিপণন ৬.৭০ ৬.৩৫
২. হোটেল ও রেস্তোরা ৬.৩৯ ৬.৮৩
৩. পরিবহণ, সংরক্ষণ ও যোগাযোগ ৯.১৫ ৫.৯৫
৪. আর্থিক প্রাতিষ্ঠানিক খাত ১৪.৭৬ ৭.৭৮
৫. রিয়েল এস্টেট, ভাড়া ও অন্যান্য বিমা ৩.৯২ ৪.৪০
৬. লোকপ্রশাসন ও প্রতিরক্ষা ৭.৫৩ ৯.৮২
৭. শিক্ষা ৭.৭ ৮.০১
৮. স্বাস্থ্য ও সামাজিক সেবা ৩.৮১ ৫.১৮
৯. কমিউনিটি, সামাজিক ও ব্যক্তিগত সেবা ৩.২৫ ৩.২৮

 

 

এ খাতের উন্নয়নে সরকার বিভিন্ন কার্যক্রম গ্রহণ করেছে ।

দেশের জনগণের জীবনমান উন্নয়ন, নিরাপত্তা বিধান, উৎপাদিত পণ্যের বাজারজাতকরণ, উপকরণের
গতিশীলতা আনয়নে, সর্বোপরি সুস্বাস্ত্যের অধিকারী প্রশিক্ষিত ও শিক্ষিত মানবসম্পদ উন্নয়নে এব
আত্মকর্মসংস্থানে সার্বিক সেবা খাত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে ।

 

 

 

কাজ : বাংলাদেশের সেবা খাতের উন্নয়নে কী কী পদক্ষেপ নেওয়া যায় বলে তুমি মনে কর।

 

৮.৩ বিভিন্ন খাতের আপেক্ষিক গুরুত্ব

উৎপাদন ভিত্তিতে নিরূপিত আমাদের দেশের মোট দেশজ উৎপাদন (07)7) ১৫টি খাত নিয়ে গঠিত |
খাতসমূহ কৃষি, শিল্প ও সেবা-এ তিনটি বৃহৎ খাতে বিভক্ত | বাংলাদেশের পরিপ্রেক্ষিতে কৃষি হলো অর্থনৈতিক
প্রবৃদ্ধির গুরুত্বপূর্ণ চালিকাশক্তির একটি এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নের চাবিকাঠি,কেননা এ দেশের অর্থনৈতিক কাঠামো
গড়ে উঠেছে কৃষি কার্যক্রমকে কেন্দ্র করে। বিপুল জনগোষ্ঠীর খাদ্যনিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ, দারিদ্র্য
বিমোচন, জীবনযাত্রার মানোন্নয়ন, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি ইত্যাদি কৃষির অগ্রগতির সাথে প্রত্যক্ষভাবে জড়িত । কিন্তু
কৃষি প্রকৃতির উপর নির্ভরশীল বলে তা স্থিতিশীল অর্থনীতি নির্দেশ করে না। কারণ এ দেশে প্রতিবছরই
বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, জলোচ্ছাস ও খরা ইত্যাদি নানা ধরনের প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে কৃষিক্ষেত্রে উৎপাদন
অনিশ্চিত থাকে । তাই বর্তমান মুক্তবাজার অর্থনীতি এবং বিশ্বায়নের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করে আমাদের
দেশের সার্বিক উন্নয়নের স্বার্থে শিল্পায়িত অর্থনীতি গড়ে তোলা প্রয়োজন । কেননা শিল্পায়নের মাধ্যমে কৃষির
আধুনিকীকরণ, প্রাকৃতিক সম্পদের সুষ্ঠু ব্যবহার, বিদেশের উপর নির্ভরশীলতা হ্রাসের পাশাপাশি বৈদেশিক
মুদ্রা অর্জন এবং শক্তিশালী প্রতিরক্ষাব্যবস্থা গড়ে তোলা সম্ভব । কৃষি ও শিল্প খাতের উন্নয়নের পাশাপাশি
সার্বিক সেবা খাতের বিভিন্নমুখী কার্যক্রম, যেমন শিক্ষিত ও প্রশিক্ষিত মানবসম্পদ গড়ে তোলা, নারী ও

২০১৮