২০১৮

বাংলাদেশের অর্থনীতি ১১৫

শিশু উন্নয়ন, যুব উন্নয়ন, ত্রীড়া উন্নয়ন, অবকাঠামো উন্নয়ন এবং তথ্যপ্রযুক্তির উন্নয়ন সাধন করে বর্তমান
সরকারের ন্ূপকল্প ২০২১ বাস্তবায়নের মাধ্যমে একটি সমৃদ্ধিশালী সোনার বাংলা গড়ে তোলা সম্ভব |

এ উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের জন্য কৃষি খাতে টেকসই প্রবৃদ্ধি অর্জনের লক্ষ্যে ব্যাপক সরকারি সহায়তা যেমন পর্যান্ত
ভর্তুকি প্রদান, সেচের জন্য নরবচ্ছিনন বিদ্যুৎ সরবরাহ, কৃষিখপের প্রবাহ বৃদ্ধি, প্রতিকূল আবহাওয়া ও
লবণাক্ততা সহি বীজ উদ্ভাবন এবং কৃবিভিজ্তিক শিল্পের বিকাশে সহায়তা প্রদান প্রভৃতি কৃষি খাতে প্রবৃদ্ধি
সন্তোষজনক পর্যায়ে রাখা সম্ভব হয়েছে। বিদ্যুৎসহ অবকাঠামো খাতে বিনিয়োগ বৃদ্ধির ফলে শিল্প খাতে
উৎপাদন বৃদ্ধি পেয়েছে। সার্বিক সেবা খাতের অন্তু প্রায় সবগুলো খাতই মোটামুটি প্রবৃদ্ধি বায় রাখায় এ
খাতের প্রবৃদ্ধিও সন্তোষজনক পর্যায়ে রয়েছে।

নিচের লেখচিত্রে বৃহৎ খাততিত্তিক জিডিপির প্রবৃদ্ধির হার উপস্থাপন করা হলো :

 

লেবৃচিত্র-২-১: স্থির সুল্যে বৃহৎ খাতভিন্তিক জিডিপি প্রবৃদ্ধি ভিত্তিবছরঃ ২০০৫-০৬)

 

 

 

 

উপরোক্ত লেখচিত্রে ২০১২-১৩, ২০১৩-১৪ এবং ২০১৪-১৫ এই তিন বছরের জিডিপির প্রবৃদ্ধির হারের
কালানুক্রমিক চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। চিত্রে দেখানো হয়েছে যে ২০১২-১৩ সালে জিডিপির প্রবৃদ্ধির হার ছিল
৬.০১ শতাংশ । ২০১৩-১৪ সালে তা ছিল ৬.০৬ শতাংশ । ২০১৪-১৫ সালে ছিল ৬.৫৫ শতাংশ । অর্থাৎ খুব

ধীরে হলেও আমাদের জিডিপি প্রবৃদ্ধির হার বাড়ছে। জিডিপি প্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে প্রধান ঘে ভিনটি খাত অবদান
রেখেছে,তারা হচ্ছে: কৃষি, শিল্প এবং সেবা খাত। উপরোক্ত চিত্রে স্তন্তরেখার মাধ্যমে এই তিনটি খাতের

প্রবৃদ্ধির হারের তথ্যও তুলে ধরা হয়েছে। চিত্রে দেখা যাচ্ছে। কৃষি খাতের প্রবৃদ্ধির হার এই ভিন বছর
যথাক্রমে ছিল ২.৪৬ শতাংশ, ৪.৩৭ শতাংশ এবং ৩.৩৩। অনুরূপভাবে পিল্প খাতের প্রবৃদ্ধি হার ছিল
যথাক্রমে ৯:৬৪ শতাংশ, ৮.১৬শতাংশ এবং ৯.৬৭। সেবা খাতের প্রবৃদ্ধির হার ছিল যথাক্রমে ৫.৫১শতাংশ,
৫.৬২ শতাংশ এবং ৫.৮০ শতাংশ । অতএব দেখা যাচ্ছে, আমাদের জিডিপি প্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে সম্প্রতি নেতৃত্ব
দিচ্ছে উচ্চ প্রবৃদ্ধির হার সম্পন্ন সার্বিক শিল্প খাত।

নিচের ভাপিকায় ২০১২-১৩, ২০১৩-১৪ এবং ২০১৪-১৫-এই তিন বছরে জিডিপি-তে কৃষি, শিল্প এবং সেবা
খাতের আপেক্ষিক অবদানের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে-

২০০৫-০৬ অর্থ বছরের ভিত্তি মূল্যে জিডিপি-তে খাতওয়ারি অবদানের হার (শৈভাংশ) শতাংশ ।