২০১৮

বাংলাদেশের অর্থনীতি ১১৭

বাড়বে, কৃষক উৎপাদিত পণ্যের ন্যায্য দাম পাবে । ফলে কৃষকদের আয় বাড়বে এবং জীবনযাত্রার মান
উন্নত হবে । জনগণের আয় বৃদ্ধির ফলে সঞ্চয় ও মূলধন গঠন বৃদ্ধি পাবে এবং শিল্পক্ষেত্রে বেশি করে
বিনিয়োগ করা সম্ভব হবে ।

আমাদের ক্ষুদ্র শিল্পের ভিত্তি হলো কৃষি । কৃষিতে উৎপাদিত বাশ-বেত ক্ষুদ্র শিল্পের কাচামাল হিসেবে
ব্যবহৃত হয়। অন্যদিকে শিল্পে উৎপাদিত চাষাবাদের যন্ত্রপাতি, সার, কীটনাশক, ওষুধ ইত্যাদি কৃষিকাজে
ব্যবহার করা হয় । তাই শিল্পজাত দ্রব্যের বাজার সৃষ্টিতে কৃষি ভূমিকা পালন করে । কৃষকদের ক্রয়ক্ষমতা
বৃদ্ধির মাধ্যমে শিল্পজাত অন্যান্য দ্রব্যের চাহিদাও বৃদ্ধি পায়, যা শিল্পের বিকাশে গুরুতৃপূর্ণ ভূমিকা পালন করে ।
কৃষির আধুনিকায়নের মাধ্যমে খাদ্য উৎপাদনে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন করতে পারলে আমদানি ব্যয়
বাচবে, যা শিল্পোন্নয়নে ব্যয় করা যাবে ।

উপরিউক্ত আলোচনা থেকে বলা যায়, আমাদের কৃষি ও শিল্পের উন্নয়ন পরস্পর নির্ভরশীল এবং একে
অপরের পরিপূরক । তাই আমাদের দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন, খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন এবং
আত্মনির্ভরশীলতা অর্জনের জন্য দুটি খাতের একই সঙ্গে উন্নতি একান্তভাবে কাম্য ।

কাজ : কৃষি ও শিল্পের পারস্পরিক নির্ভরশীলতার ক্ষেব্রসমূহ চিদ্কিত কর ।

[এই অধ্যায়ের প্রদত্ত যাবতীয় তথ্যের উৎস: বাংলাদেশ অর্থনৈতিক সমীক্ষা- ২০১৬]
সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. বাংলাদেশের অর্থনীতির বৈশিষ্ট্য কী কী?
২. কৃষি খাতের উপখাতসমূহ কী কী?
৩. কৃষি খাতের উপখাতসমূহের উদাহরণভিত্তিক তালিকা প্রস্তুত কর ।

বর্ণনামূলক প্রশ্ন
১. বাংলাদেশের অর্থনীতির বৈশিষ্ট্যসমূহ বর্ণনা কর ।
২. বাংলাদেশের অর্থনীতির কৃষি, শিল্প ও সেবা খাতের আপেক্ষিক গুরুত্ব ব্যাখ্যা কর ।
৩. কৃষি খাত ও শিল্প খাতের পারস্পরিক নির্ভরশীলতা ব্যাখ্যা কর ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. দেশের শ্রমশক্তির কত শতাংশ কৃষি খাতে নিয়োজিত?
ক. ১৯.৯২% খ. ৩০.৩০%
গ. ৪৫.১০% ঘ. ৪৭.৫০%
২. বাংলাদেশ সরকারের শিল্পনীতি ২০১০ ঘোষণা করার উদ্দেশ্য হলো-
1. মাথাপিছু আয়ের হার বৃদ্ধি
7. শিল্পক্ষেত্রে নারীদের অগ্রগামী করা
17. করের পরিমাণ বাড়িয়ে বিনিয়োগ বৃদ্ধি