১১৮ অর্থনীতি

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1 ও 1 খ. 1 ও 111
গ. 1 ও 11 ঘ. 1১11 ও 111

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৩ ও ৪ নম্বর প্রশ্ের উত্তর দাও
মতি তার পরিবার নিয়ে অজপাড়াগায়ে বসবাস করে । সেখানে বিদ্যুৎ, গ্যাস কিছুই নেই । পরিবারের
সকলে মিলে ঠোগা তৈরি করে কোনোরকম জীবন যাপন করে ।

৩. মতিদের কর্মকাণ্ড কোন শিল্পের অন্তর্গত?
ক. বৃহৎ খ. মাঝারি
গ. ক্ষুদ্র ঘ. কুটির
৪. মতিদের মতো উদ্যোক্তাদের উন্নয়নে-
+., সহজশর্তে খণ প্রদানের ব্যবস্থা করতে হবে
7. বিদেশি দ্রব্যের ব্যবহার কমাতে হবে
ঠা. প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে হবে
নিচের কোনটি সঠিক?
ক.?ও 1] খ. ও 1?

গ. ও 11 ঘ. 111 ও 11

সৃজনশীল প্রশ্ন

    

4 কৃষক মাঠে পাট কাটছে) ট পোটের তৈরি ব্যাগ)
ক. শিল্প কী?

খ. আমাদের দেশে পুঁজি গঠনের হার কম কেনঃ

গ. “৫ খাতের উন্নয়নের উপর কীভাবে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি নির্ভরশীল-ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. 4 ও 19" খাত পরস্পর পরিপুরক- মূল্যায়ন কর ।

২০১৮