২০১৮

নবম অধ্যায়

বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রসঙ্গ

17790762176 170078078)10 2998959 01 132110120691)

বাংলাদেশে বর্তমানে নিশ্লমধ্যম আয়ের উন্নয়নশীল একটি দেশ। এ দেশের উন্নয়নের প্রচুর সম্ভাবনা রয়েছে।

উচচতর প্রবৃদ্ধির হার, দারিপ্যু দুরীকরণ, সুষম বন্টন, মানবসম্পদের উন্নয়ন এবং সুশাসনের মাধ্যমে এই
উন্নয়ন অর্জন সম্ভব৷

 

এই অধ্যায় পাঠশেষে আমরা-
* অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সাথে অর্থনৈতিক উন্নয়নের সম্পর্ক ব্যাখ্যা করতে পারব
* উন্নত, অনুন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্যগুলো বর্ণনা করতে পারব
* বাংলাদেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের স্তর চিহ্নিত করতে পারব
€ বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের প্রতিবন্ধকতাসমূহের তালিকা প্রস্তুত করতে পারব
* বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত উন্কপন কার্যক্রমের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব
৬ জাতীয় উন্নয়নে বেসরকারি সংস্থার উন্নয়ন কার্যক্রমের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব
€ বাংলাদেশে দারিদ্র্যের প্রকৃতি, কারণ এবং প্রতিকারের উপায় ব্যাখ্যা করতে পারব
* বাংলাদেশের বেকারত্বের প্রকৃতি এবং এর নিরসনের উপায় বিশ্লেষণ করতে পারব
 মানবসম্পদের ধারণা বর্ণনা করতে পারব
৬ জনসংখ্যা কীভাবে দেশের জম্পদে পরিণত হতে পারে, তা ব্যাখ্যা করতে পারব ।