২০১৮

অর্থ ও ব্যাংক-ব্যবস্থা ৯৫

দেশের কৃষি খাতে প্রয়োজনমাফিক কৃষিখণ সরবরাহে সহায়তা করার জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক
কৃষিঝণদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলোকে উদারভাবে খণ তহবিল প্রদান করে । এ ছাড়া কৃষি উন্নয়নের জন্য
গবেষণা পরিচালনা ও কৃষি পরিসংখ্যান তৈরি করে এ ব্যাংক প্রত্যক্ষভাবে ভূমিকা পালন করে ।

দেশের দ্রুত শিল্পায়নের স্বার্থে বাংলাদেশ ব্যাংক শিল্প মূলধন সরবরাহকারী বিভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে খণ
তহবিল সরবরাহ করে । শিল্প উদ্যোক্তা শ্রেণি-বিকাশে উদ্বুদ্ধকরণ খণ সহায়তা করে থাকে ।

বাণিজ্যিক ব্যাংকপ্তলোকে ঝণপত্রের বিনিময়ে খণ প্রদান, নতুন ব্যাংক স্থাপন এবং অনুন্নত এলাকায় বাণিজ্যিক
ব্যাংক ও কৃষি ব্যাংকের নতুন শাখা স্থাপন করে, ঝণের যোগান নিশ্চিত করে প্রয়োজনীয় খাতে খাণের
প্রবাহ বৃদ্ধি করে। ক্ষেত্রবিশেষে এ ব্যাংক নিজ উদ্যোগে সহজ শর্তে খণ প্রদানের মাধ্যমে বেকার যুবকদের
আত্মকর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করে ।

কাজ : অর্থব্যবস্থার অভিভাবক হিসেবে বাংলাদেশের সার্বিক উন্নয়নে খুবুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে
বাংলাদেশ ব্যাংক- ব্যাখ্যা কর ।

 

 

 

 

আত্মকর্মসংস্থানের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন
প্রক্রিয়ার একটি বড় অংশীদার বাণিজ্যিক ব্যাংক ।
এ দেশের বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে মালিকানার
দৃষ্টিকোণ থেকে সরকারি ও বেসরকারি এ দুভাগে
বিভক্ত করা যায়। নিম্নে বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের ভূমিকা ট &
উল্লেখ করা হলো- কৃষি ও শিল্প খাতে বাণিজ্যিক ব্যাংক

  

বাংলাদেশে কৃষি একটি গুবুত্পূর্ণ খাত । ফলে কৃষি উন্নয়নের উপর বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন অনেকাংশে
নির্ভর করে। এ দেশের অধিকাংশ কৃষক গরিব । তাই তাদের কৃষিকাজ পরিচালনার জন্য দরকার পর্যাপ্ত
কৃষিধঝণের | বর্তমানে কৃষি উন্নয়নের জন্য বাণিজ্যিক ব্যাংক বিভিন্ন সময়ে সরকার ঘোষিত কৃষি খণদান
কার্যক্রমে সক্রিয় অংশগ্রহণ করে থাকে । বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধি, উন্নত বীজ, সার,
কীটনাশক ক্রয়, পানি সেচের জন্য গভীর ও অগভীর নলকূপ স্থাপন এবং কুটির শিল্প স্থাপনের জন্য
বিভিন্ন মেয়াদি খণ প্রদান কর্মসূচি পরিচালনা করে । বর্তমানে বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্দেশে দেশের কৃষক
মাত্র ১০ টাকা জমা রেখে ব্যাংক হিসাব খোলার সুযোগ পাচ্ছে । এতে খুব দ্রুত সময়ের মধ্যে বাংলাদেশের
সকল কৃষকের ডাটা সংগহ করা সম্ভব হচ্ছে।