বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রসঙ্গ ১২১

৯.২.১ উন্নত দেশের বৈশিষ্ট্য (0719189680196105 017)6%6101990 00817117159)

উন্নত দেশের অর্থনীতির বৈশিষ্ট্যসমূহ নিম্নরূপ

১. ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদ : উন্নত দেশ সাধারণত পর্যাপ্ত প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ । কখনো কখনো
এসব দেশে ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের স্বল্পতা থাকলেও সেগুলোর সুষ্ঠু ব্যবহার ও সংরক্ষণ হয়। উন্নত
দেশ যেমন, আমেরিকা, জাপান, ইউরোপের দেশগুলো ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের সঠিক ব্যবহার ও
সুষ্ঠু সংরক্ষণ করে আজ উন্নত বিশ্বের নেতৃত্ব দান করছে।

, মূলধন : উন্নত দেশে মূলধনের যোগান পর্যাপ্ত । অর্থনীতিতে সঞ্চয় বৃদ্ধির দ্বারা মূলধন গঠন করা হয়।

৩. দক্ষ জনশক্তি : যেকোনো দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য দক্ষ জনশক্তি একান্ত প্রয়োজন । কোনো
দেশে প্রাকৃতিক সম্পদ, মূলধন ইত্যাদি পর্যাপ্ত থাকলেও যদি দক্ষ জনশক্তি না থাকে তাহলে সে দেশের
অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয় না। উন্নত দেশ দক্ষ জনশক্তি গঠনে বিশেষ নজর রাখে । উন্নত
শিক্ষাব্যবস্থা, প্রশিক্ষণ ও গবেষণার মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি তৈরি হয় ।

৪. উচ্চগড় আয়ুক্কাল : উন্নত দেশের জনগণের গড় আয়ুস্কাল সাধারণত বেশি হয়। উন্নত স্বাস্্য সুবিধার
কারণে তাদের গড় আয়ুক্কাল বেশি হয়ে থাকে ।

€. কারিগরি জ্ঞান : বর্তমানে উন্নত দেশে শ্রমিকদের উৎপাদন ক্ষমতা অনেক বৃদ্ধি পেয়েছে এবং এ
বৃদ্ধির মূলে রয়েছে কারিগরি জ্ঞানের উন্নতি | যে দেশ কারিগরি জ্ঞানে যত বেশি উন্নত, সে দেশের
অর্থনীতি তত বেশি সমৃদ্ধ । উন্নত দেশে মানুষ উন্নত কারিগরি জ্ঞানের দ্বারা প্রকৃতিকে বশে এনেছে
এবং এই প্রকৃতির কাছ থেকে প্রয়োজনীয় সামগ্রী সংগ্রহ করছে ।

৬. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা : রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম শর্ত । যে রাষ্ট্রে
রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা নেই, সে রাষ্ট্রে অর্থনৈতিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয় । উন্নত দেশে রাজনৈতিক
স্থিতিশীলতা বিদ্যমান থাকায় অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব হয় । অর্থাৎ সে সব দেশে সরকারের পরিবর্তন
হলেও অর্থনৈতিক নীতি ও পরিকল্পনার ধারাবাহিকতা ও সুশাসন অব্যাহত থাকে ।

৭. ভৌত অবকাঠামো তথা উন্নত পরিবহনব্যবস্থা : যেখানে ভৌত অবকাঠামো ও পরিবহনব্যবস্থা যত
বেশি উন্নত সেখানে তত বেশি উৎপাদন ও উন্নয়ন হয়। ভৌত অবকাঠামো তথা পরিবহনব্যবস্থা উন্নত
হলে উৎপাদন ব্যয়-হ্রাস পায় এবং বিনিয়োগ বাড়ে । ফলে উৎপাদন বৃদ্ধি পায় ।

কাজ : উন্নত অর্থনীতির বৈশিষ্ট্যের একটি তালিকা তৈরি কর ।

25

 

 

 

 

অনুন্নত দেশের বৈশিষ্ট্য (0078790161151805 01 1,085 1)০৮0101900 00707107109)

এশিয়া, আফ্রিকা, লাতিন আমেরিকার অধিকাংশ দেশ অনুন্নত । পৃথিবীর বেশির ভাগ লোক এসব অনুন্নত
দেশে বসবাস করে ।

ফর্মা-১৬, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি