১২২ অর্থনীতি

অনুন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যসমূহ নিম্নরূপ

১. কম উৎপাদনশীল কৃষি খাত : অনুন্নত দেশের বেশির ভাগ মানুষ গ্রামে বাস করে। বেশির ভাগ লোক
প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে কৃষি উৎপাদনের সাথে জড়িত এবং কৃষির উপর নির্ভরশীল । কৃষি উৎপাদন
ব্যবস্থা ও প্রযুক্তি সনাতনী ।

কৃষি ভিত্তিক অর্থনীতি : এসব দেশের জাতীয় আয়ের একটি বড় অংশ কৃষি খাত থেকে আসে ।

৩. বেকারত্ব : অনুন্নত দেশের অর্থনীতি কৃষিভিত্তিক হওয়ায় ছন্পবেশী ও মৌসুমী বেকারত্ব প্রকটভাবে
পরিলক্ষিত হয় ।

৪. কম মাথাপিছু আয় : অনুন্নত দেশে মাথাপিছু আয় ও সঞ্চয় কম । ফলে বিনিয়োগ ও উৎপাদন কম হয় ।

৫. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র : অনুন্নত দেশে কম উৎপাদনের ফলে আয় কম হয় । আয় কম হলে সঞ্চয় কম

হয় । সঞ্চয় কম হওয়ায় বিনিয়োগও কম হয় | মূলধনও কম হয় | ফলে উৎপাদনও কম হয় | এ অবস্থাকে
দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলে । অনুন্নত দেশে এই চক্র বিরাজমান থাকায় উন্নয়নের গতি মন্থুর থাকে ।

৬. জনসংখ্যাধিক্য : বেশির ভাগ অনুন্নত দেশে জনসংখ্যা বেশি এবং মাথাপিছু আয় কম | জনসংখ্যার
আধিক্যের ফলে খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, শিক্ষা, যানবাহন, চিকিৎসা ও কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা সন্তোষজনকভাবে
করাযায় না।

. ভূমি ও প্রাকৃতিক সম্পদের ব্যবহার : অনুন্নত দেশ প্রযুক্তি ও কৌশল পরিবর্তন করে ভূমি ও প্রাকৃতিক
সম্পদের যথাযথ ব্যবহার করতে পারে না । ফলে অর্থনৈতিক উন্নয়নও বেগবান হয় না।

৮. অনুন্নত যোগাযোগ ও পরিবহনব্যবস্থা : অনুন্নত দেশের পরিবহন ও যোগাযোগব্যবস্থা অনুন্নত
থাকে | ফলে মালামাল স্থানান্তরে বিন ঘটে | উৎপাদন ব্যয় বেশি হয় । উদ্যোক্তা বিনিয়োগে উৎসাহিত
হয়না।

৯. প্রতিকূল বাণিজ্যশর্ত : অনুন্নত দেশগুলো শিল্পে উন্নত না থাকায় এসব দেশ কৃষিজাত পণ্য, কীচামাল,
প্রাথমিক পণ্য রপ্তানি করে এবং শিল্পজাত পণ্য আমদানি করে । যেসব কৃষিপণ্য উপকরণ হিসাবে
কম মুল্যে বিদেশে রপ্তানি করে, সেই কৃষিপণ্য শিল্পপণ্যে রূপান্তরিত হয়ে অধিক মূল্যে এসব দেশে
আমদানি করা হয় । ফলে বাণিজ্যের ভারসাম্যে প্রতিকূল অবস্থা বিরাজ করে ।

4

৮১

১০. অনুন্নত শিল্প কাঠামো : অনুন্নত দেশে শিল্প কাঠামো সেকেলে এবং বৃহদায়তন মূলধনী শিল্প খুব কম ।
অনুন্নত দেশের শিল্প খাতে অন্যান্য খাতের তুলনায় শ্রমিক নিয়োগ কম এবং শ্রমিকদের দক্ষতাও কম ।

 

 

কাজ : উন্নত দেশের সাথে অনুন্নত দেশের তুলনা কর।

 

 

২০১৮