২০১৮

বাংলাদেশের গুরুত্ৃপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রসঙ্গ ১২৩

উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্য (011979066715009 011)6%610191706 00801007105)
উন্নয়নশীল দেশের কয়েকটি গুরুতৃপূর্ণ বৈশিষ্ট্য

১. কৃষিনির্ভর অর্থনীতি : দেশের অধিকাংশ মানুষ প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে কৃষির উপর নির্ভরশীল । শ্রমশক্তির
একটি উল্লেখযোগ্য অংশ কৃষিতে নিয়োজিত । কৃষিক্ষেত্রে পুরনো আমলের জীবন নির্বাহী ক্ষুদ্র খামারে
চাষাবাদ হয়, তবে এখানেও কিন্ত আধুনিক প্রযুক্তির বিকাশ পরিলক্ষিত হচ্ছে। কৃষিতে বন্যা, খরা
ইত্যাদি প্রাকৃতিক দুর্যোগের প্রভাব থাকে ।

২, মাথাপিছ আয় : উন্নত দেশগুলোর তুলনায় উন্নয়নশীল দেশের মাথাপিছু আয় কম কিন্তু অনুন্নত
দেশের তুলনায় বেশি। ফলে জীবনযাত্রার মান তেমন উন্নত নয় ।

৩. প্রাকৃতিক সম্পদের অপূর্ণ ব্যবহার : অধিকাংশ উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদ থাকা সত্তেও তার
পরিপূর্ণ ব্যবহার হয় না।

৪. মূলধনের স্বল্পতা : উন্নয়নশীল দেশের মাথাপিছু আয় বৃদ্ধির হার কম । কাজেই সঞ্চয়ের পরিমাণ কম
হয়। কম সঞ্চয় মূলধন গঠনের পথে অন্তরায় |

€. প্রাথমিক পণ্য উৎপাদনকারী দেশ : উন্নয়নশীল দেশ প্রধানত প্রাথমিক পণ্য উৎপাদন করে এবং
উৎপাদন-ব্যবস্থায় শ্রমনিবিড় উৎপাদন কৌশল ব্যবহার করা হয়। প্রাথমিক পণ্য বলতে শিল্পের
কীচামাল যেমন, পাট, চামড়া ইত্যাদি বোঝায় ।

৬. শিল্পের বিকাশ : উন্নয়নশীল দেশসমূহে শিল্প প্রাথমিক পর্যায়ে থাকে । তবে কোথাও কোথাও
রপ্তানীমুখী শ্রমঘন শিল্পের দ্রন্ত বিকাশ পরিলক্ষিত হয়।

৭. বৈদেশিক বাণিজ্য ঘাটতি : উন্নয়নশীল দেশে প্রতিবছর রপ্তানির মাধ্যমে যে পরিমাণ আয় আস্,তোর
চেয়ে অনেক বেশি আমদানির মাধ্যমে ব্যয় হয়। ফলে এ দেশগুলোকে প্রতি বছর বৈদেশিক বাণিজ্যে
ঘাটতির সম্মুখীন হতে হয় ।

৮. উদ্যোক্তার অভাব : উন্নয়নশীল দেশে পণ্যসামগ্রী বেশির ভাগই কৃষি থেকে প্রাপ্ত । এসব পণ্যের মূল্যের
উথান-পতন হয় বেশি । পণ্যের মূল্য উ্থান-পতন হওয়ার কারণে বিনিয়োগকারীদের বিনিয়োগ ঝুঁকিপূর্ণ ।
ফলে দেশি-বিদেশি উদ্যোক্তার অভাবে উন্নয়ন ব্যাহত হয় ।

৯. অর্থনৈতিক অবকাঠামো দুর্বল : উন্নয়নশীল দেশের অর্থনৈতিক অবকাঠামো যেমন, যোগাযোগ ও
পরিবহন, বিদ্যুৎ, ব্যাংক, বিমা প্রভৃতি প্রয়োজনের তুলনায় কম ।

১০. বৈদেশিক সাহায্যের উপর নির্ভরশীলতা : উন্নয়নশীল দেশের অবকাঠামোগত উন্নয়ন অনেকাংশে
বৈদেশিক সাহায্যের উপর নির্ভরশীল ।

 

কাজ : বাংলাদেশের অর্থনীতি কোন ধরনের, নির্ধারণ কর ।