১২৪ অর্থনীতি

৯.৩ বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্তরায়সমূহ (07)9680169 60 7:০07001010

1)০৮০]10])771071/ 01 1321710]900911)

বিভিন্ন আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক কারণে বাংলাদেশের মতো একটি উন্নয়নশীল দেশ দ্রুত উন্নতি লাভ করতে

পারে না।

১. কৃষির উপর নির্ভরশীলতা : বাংলাদেশের অর্থনীতি অনেকাংশে কৃষির উপর নির্ভরশীল হলেও কৃষির
উৎপাদিকা শক্তি কম | কৃষির উন্নয়ন জরুরি হওয়া সত্তেও এর অগ্রগতি মন্ত্র |

২. অনুন্নত কৃষিব্যবস্থা : বাংলাদেশের কৃষিব্যবস্থা অনুন্নত। কৃষিক্ষেত্রে আধুনিক প্রযুক্তির ব্যবহার
সীমিত । কৃষিপণ্যের মূল্য অস্থিতিশীল ।

৩. মূলধনের অভাব : বাংলাদেশের জনগণের মাথাপিছু আয় কম থাকায় সঞ্চয় ও মূলধন গঠনের
হার তুলনামূলকভাবে কম । ফলে দ্ুত উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয় পরিমাণ মূলধন বিনিয়োগ করা সম্ভব
হয়না।

৪. উদ্যোক্তার অভাব : উদ্যোক্তা অর্থনৈতিক উন্নয়নের কেন্দ্রবিন্দু | বাংলাদেশে দক্ষ, অভিজ্ঞ ও ঝুঁকি বহনে
আগ্রহী ও সক্ষম উদ্যোক্তার অভাব রয়েছে। উদ্যোক্তার অভাবের কারণে প্রাপ্ত সঞ্চয় ও মূলধন
উৎপাদনী খাতে কম ব্যবহার হচ্ছে । আবার রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অস্থিতিশীলতার কারণে
উদ্যোক্তারা ঝুঁকি নিতে চায় না এবং বিনিয়োগবান্ধব পরিবেশ না থাকার কারণে উদ্যোক্তা এগিয়ে
আসে না । বিদেশমুখীনতার কারণেও অনেক পুঁজি বাইরে চলে যায়।

€. অধিক জনসংখ্যা : বাংলাদেশ অধিক জনসংখ্যার দেশ । উৎপাদন ও কর্মক্ষেত্রে এই জনসংখ্যা সম্পূর্ন
ভাবে কাজে লাগানো সম্ভব হচ্ছে না । ফলে জাতীয় উৎপাদনের বড় অংশ এই জনগোষ্ঠীর ভোগের জন্য
ব্যয় হয় ফলে সঞ্চয় কম হয়। আর সঞ্চয় ও পুঁজির স্বল্পতা উন্নয়নে বাধা হিসেবে কাজ করে।

৬. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র : বাংলাদেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম অন্তরায় দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র ৷ অধ্যাপক
নার্কসের মতে, একটি দেশ দরিদ্র কারণ সে দেশ দরিদ্র । দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র হলো উৎপাদন কম,
আয় কম চাহিদা ও সঞ্চয় কম, বিনিয়োগ কম উৎপাদন কম ।

৭. রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা : বাংলাদেশে রাজনৈতিক অনিশ্চয়তা এবং অস্থিতিশীলতা রয়েছে ।
এ অবস্থা অধিকতর দেশি-বিদেশি বিনিয়োগের জন্য অনুকূল নয় । শুধু তা-ই নয়, দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন
পরিকল্পনাও এতে ব্যাহত হয় ।

৮. বৈদেশিক সাহাষ্য নির্ভরশীলতা : বাংলাদেশের অর্থনীতি বৈদেশিক বাণিজ্য ও সম্পর্কের উপর
নির্ভরশীল । উন্নত দেশের অসম প্রতিযোগিতা ও নানা শর্তের কারণে বাংলাদেশ প্রায়শ প্রতিকূল
বাণিজ্য-শর্তের সম্মুখীন হয়। অন্যদিকে বিদেশি সাহায্য ও বিনিয়োগের মাধ্যমে কৃষি, শিল্প ও
ব্যবসা-বাণিজ্যের উপর বিদেশিদের প্রভাব আত্মনির্ভরশীল উন্নয়নের পথে বাধা হিসেবে কাজ করে।

তবে সম্প্রতি পোশাক রপ্তানি বৃদ্ধি এবং প্রচুর রেমিট্যান্সের কারণে বাংলাদেশের বৈদেশিক সাহায্য
নির্ভরশীলতা ক্রমৃহাসমান।

২০১৮