৮ অর্থনীতি

উদ্যোক্তার অবশিষ্ট আয়টিকে বলা হয় মুনাফা)। পরিবারসমূহ তাদের আয়-উপার্জনের সাহায্যে ফার্মের কাছ
থেকে ক্রয় করেন দ্রব্য বা সেবা। এ ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য ও সেবা এবং আয়ের বৃত্তাকার প্রবাহের মাধ্যমে সমগ্র
অর্থনীতির চাকা সচল থাকে । একেই আমরা নাম দিয়েছি “আয়ের বৃত্তাকার প্রবাহ” ।

১.৬ বিভিন্ন ধরনের অর্থনৈতিক ব্যবস্থা 0)167670€751999 07100001010 9862705)

আমরা জানি, অর্থনীতি হচ্ছে চয়ন বা নির্বাচনের (0০1০০) বিজ্ঞান। এটাও আমরা শিখেছি যে
অর্থনীতি সীমিত সম্পদ ব্যবহার করে সর্বোচ্চ উৎপাদন, সর্বোচ্চ ভোগ এবং সর্বোচ্চ কল্যাণ সাধনের
জন্য সঠিক পথটি বাছাই করার নিরন্তর চেষ্টা চালায়, সে জন্য অর্থনৈতিক ব্যবদ্থা সর্বদা তিনটি প্রশ্নের
উত্তর খুজছে-

ক) আমরা কী উৎপাদন করব এবং কী উৎপাদন করব না? যেমন: আমরা কি বন্দুক উত্পাদন
করব, নাকি কাপড় উৎপাদন করব ?

খ) আমারা যা উৎপাদন করতে চাই,তা উৎপাদন করার জন্য কী ধরনের প্রযুক্তি বা যন্ত্র ব্যবহার
করব? কাপড় কি আমরা শ্রম নিবিড় প্রযুক্তি তাত দিয়ে তৈরি করব, না কি পুঁজি নিবিড় মেশিনে
তৈরি করব?

গ) আমরা যা উৎপাদন করব তা আমরা কাদের জন্য করব ? কারা এটা ভোগ করবেন?

এই প্রশ্নপ্তলোর উত্তর প্রদানই হচ্ছে একেক দেশের একেক অর্থনৈতিক ব্যবদ্থার প্রধান কাজ । এ ক্ষেত্রে
আমরা প্রধানত তিনটি পন্থার সন্ধান পাই এবং সেই হিসাবে পৃথিবীর সমস্ত অর্থনৈতিক ব্যবছ্াগুলোকে
প্রধানত: তিনটি মূল পদ্ধতিতে বিভক্ত করা যায়। তবে মনে রাখতে হবে, এসব পদ্ধতির কোনোটিই
নিখাদভাবে বিরাজ করে না । সর্বদাই বাস্তবে তারা মিশ্র অবস্থায় বিরাজ করে। নিচে তাদের নিখাদ
অবন্থায় পৃথক বৈশিষ্ট্যগুলো আলাদা আলাদাভাবে তুলে ধরা হলো-

১। বাজার পদ্ধতি বা ধনতান্ত্রিক পদ্ধতি (৯৪770 9৮9৫০যা। 07" 0:871681156 955600)

ক) এই পদ্ধতিতে সমস্ত সিদ্ধান্তই বাজারের যুক্তি অনুযায়ী নির্ধারিত হবে । যেমন- যে পণ্যের চাহিদা
বাজারে বেশি হবে এবং যার দাম বেশি হবে, সেটাই বেশি বেশি করে উৎপাদিত হবে । বাজারের
আপেক্ষিক চাহিদাই নির্ধারণ করে দেবে উৎপাদনের বিন্যাস।

খ) যে প্রযুক্তিতে একটি পণ্য তৈরি করার বাজার নির্ধারিত খরচ সর্বনিন্ন, সে প্রযুক্তি ব্যবহার করেই এ
পণ্য তৈরি হবে।

গ) বাজারে যে উৎপাদন উপকরণের দাম যেরকম নির্ধারিত হবে,তার মালিকরা ঠিক সেরকম আয় ও
ভোগ করবেন।

সুতরাং দেখা যাচ্ছে এ ব্যবদ্থায় বাজার দ্বারাই উপকরণের মালিকদের এবং ক্রেতা-বিক্রেতার
প্রতিযোগিতার মাধ্যমে নির্ধারিত হচ্ছে কী উৎপাদিত হবে, কীভাবে উৎপাদিত হবে এবং উৎপাদনের

বন্টন কি রকম হবে। ক্রেতা-বিক্রেতা হচ্ছেন ব্যক্তিগতভাবে সমস্ত সম্পদের তথা উৎপাদন উপকরণের
ব্যক্তি মালিক এবং বাজারে তাদের আন্তক্রিয়ার মাধ্যমেই এসবের দাম ও অন্য সবকিছু নির্ধারিত হয়।

২০১৮