২০১৮

বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রসঙ্গ ১২৫

৯. অনুরূত বাজারব্যবস্থা : বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে সর্বত্র বাজারব্যবস্থা এখনো যথেষ্ট উন্নত
হয় নি। সচেতনতার অভাব, যোগাযোগ ও পরিবহন ব্যবস্থার দুর্বলতা, অর্থায়নের অভাব এবং
মধ্যস্বতভোগীদের দৌরাত্ম্য ইত্যাদি কারণে বাজার দাম সকল ক্ষেত্রে উৎপাদকের জন্য লাভজনক হয় না।

১০. প্রযুক্তি প্রয়োগে বাধা : উন্নত প্রযুক্তির অভাব, দক্ষ জনশক্তির অভাব, আমদানিকৃত প্রযুক্তি ব্যয়বহুল
এবং ব্যবহার ঝুঁকিপূর্ণ হওয়ায় উৎপাদন-ব্যবস্থায় উন্নত প্রযুক্তি প্রয়োগ করা যায় না।

কাছ রা রত ভি লিল িটিন উন্নয়নের প্রধান অন্তরায়সমূহের একটি তালিকা
কর।

৯.৪ বেসরকারি সংস্থার উন্নয়ন কার্যক্রম 0)০৮০1901)7967)6 7১70278011065 01
্বি078-00৬০]171)6]7 (07970199180719)

বেসরকারি সংস্থাসমূহ মূলত বাংলাদেশের দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য কাজ করে থাকে। প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের
সময় এদের কার্যক্রম আরও ব্যাপ্তি ও গতি লাভ করে । বাংলাদেশের দারিদ্র্য দূরীকরণে বিভিন্ন বেসরকারি
স্বেচ্ছাসেবী প্রতিষ্ঠান (এনজিও) ক্ষুদ্র খণ বিতরণ করছে। দারিদ্র্য দূরীকরণে সরকার কর্তৃক গৃহীত
বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মসূচি বাস্তবায়নে পল্লীকর্ম-সহায়ক ফাউন্ডেশন, বিভিন্ন ব্যাংক এবং সংশিষ্ট এনজিও কাজ
করছে। বাংলাদেশের কয়েকটি প্রধান এনজিও হচ্ছে ব্র্যাক, আশা, প্রশিকা, শক্তি ফাউন্ডেশন, স্বনির্ভর
বাংলাদেশ, টিএমএসএস, কারিতাস, সোসাইটি ফর সোশ্যাল সার্ভিস ও ব্যুরো বাংলাদেশ ।

১. ব্র্যাক (বাংলাদেশ রুরাল এডভালমেন্ট কমিটি): ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ
বেসরকারি ক্ষুদ্রঝণদানকারী সংস্থা হলো ব্র্যাক ৷ দরিদ্র মানুষের ক্ষমতায়নের জন্য বিশেষত নারীর
ক্ষমতায়নের জন্য সংস্থাটি দেশের ৭০ হাজার গ্রাম এবং ২০০০ বস্তিতে কাজ করে থাকে ।

 

 

 

 

২. স্বনির্ভর বাংলাদেশ : স্বনির্ভর বাংলাদেশের আত্মপ্রকাশ ১৯৭৫ সালে । শুরুতে কৃষি ও বন মন্ত্রণালয়ের
সাথে একটি সংযুক্ত সেল হিসেবে কাজ করে । বেসরকারি সমাজ উন্নয়নমূলক সংস্থা হিসেবে তৃণমূল
জনগোষ্ঠীর আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে কাজ শুরু করে ১৯৮৫ সালে ।

৩. প্রশিকা : ১৯৭৫ সালে ঢাকা ও কুমিল্লা জেলার কয়েকটি গ্রামে কাজ শুরু করে। প্রশিকা সমিতির
সেচ, পশুসম্পদ বৃদ্ধি, মৌমাছি পালন, মৎস্য চাষ, সামাজিক বনায়ন, বসতবাড়িতে বাগান, বীজ
উৎপাদন, ক্ষুদ্র ব্যবসা ইত্যাদি কার্যক্রম চালাচ্ছে।

৪. আশা (এসোসিয়েশল ফর সোশ্যাল এডভামেন্ট) : আশা ১৯৯২ সাল হতে ক্ষুদ্র খণ কর্মসূচি
পরিচালনা করে আসছে । আশা বর্তমানে আত্মনির্ভর ক্ষুদ্র খণদানকারী সংস্থা হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ
করেছে।

৫. শক্তি ফাউন্ডেশন : ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত শক্তি ফাউন্ডেশন ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, খুলনা, কুমিল্লা,
বগুড়া, রাজশাহীসহ অন্যান্য বড় বড় শহরের বস্তির দুস্থ নারীদের এ সংস্থা খণ প্রদান করে । এছাড়া,
এসব নারীদের স্বাস্থ্য, ব্যবসা ও সামাজিক উন্নয়নেও সংস্থাটি কাজ করে থাকে ।