১২৬ অর্থনীতি

৬. টিএমএসএস ঠেঙ্গামারা মহিলা সবুজ সংঘ) : বাংলাদেশের নারী উন্নয়নে বড় সংগঠন । এই সংগঠন
নারীদের দারিদ্র্য বিমোচন, আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ও নারীদের ক্ষমতায়নে ১৯৮০ সাল থেকে কাজ
করে যাচ্ছে।

৭. এসএসএস (সোসাইটি ফর সোশাল সার্ভিসেস) : সমাজের দরিদ্র, অবহেলিত ও অধিকার বঞ্চিত
নারী-পুরুষ ও শিশুদের দারিদ্র্য বিমোচন, অধিকার আদায় ও তাদের শিক্ষা-স্বান্থ্য সম্পর্কে সচেতনতা
সৃষ্টিসহ সমঘিত সেবা নিশ্চিতকরণের মাধ্যমে টেকসই সামাজিক উন্নয়ন ঘটাতে ১৯৮৬ সালে এর
আত্মপ্রকাশ ঘটে | সমাজের দরিদ্র, অবহেলিত ও অধিকারবঞ্চিত নারী-পুরুষ ও শিশুদের দারিদ্ধ্য বিমোচন,
অধিকার আদায় ও তাদের শিক্ষা-স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করণের মাধ্যমে টেকসই উন্নয়ন করাই এই
সংস্থার লক্ষ্য ।

৮. ব্যুরো বাংলাদেশ : এই সংস্থাটি দরিদ্র জনগোষ্ঠীর দারিদ্র্য বিমোচনের লক্ষ্যে টেকসই গ্রামীণ সঞ্চয়
ও খণ কর্মসূচি নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে। এর পাশাপাশি স্বাস্থ্য পরিচর্যা, প্রাক প্রাথমিক শিক্ষা,
নারী উন্নয়ন ও ক্ষমতায়ন, পানি/পয়োনিষ্কাশন, পরিবার পরিকল্পনা, সামাজিক বনায়ন ও বৃক্ষরোপণ,
দুর্যোগ ব্যবস্থাপনাসহ বিভিন্ন কার্যক্রম বাস্তবায়ন করছে ।

দারিদ্র্য 0১০৮০:৮ )
দারিদ্র্য দেশ ও দেশের মানুষকে পরনির্ভরশীল করে তোলে । উন্নয়নের ভিত্তিকে দুর্বল করে দেয় । সুতরাং
দারিদ্ব্যের ধারণা, পরিমাপ, প্রবণতা এবং কীভাবে দারিদ্র্য নিরসন করা যায়, সে বিষয়ে জানা দরকার |

দারিদ্র্য ধারণা (0০7০6917১98)

দারিদ্র্য একটি বহুমুখী আপেক্ষিক বিষয় (101110110179101781 8110 [২91811৮6). সমাজে যারা অন্যদের
তুলনায় আপেক্ষিক ভাবে কম আয় করেন, কম ভোগ করেন, কম সম্পদের মালিক, কম শান্তিতে আছেন এবং
সর্বদাই নিজেদেরকে অ-ক্ষমতাবান ও বিপন্ন বোধ করেন,তাদেরকেই সাধারণত দরিদ্র বলে গণ্য করা হয়।
বাংলাদেশে আমরা তাদেরকেই দরিদ্র বলে থাকি, যারা বেঁচে থাকার জন্য প্রয়োজনীয় ক্যালরি ও ন্যুনতম
প্রয়োজনীয় উপকরন্টুকু যোগাড় করতে পারেন না। সেরকম ন্যুনতম আয়সীমার নিচে বসবাসকারী
পরিবারগুলোকে দরিদ্ব পরিবার হিসেবে ধরা হয়। দরিদ্রদের মধ্যে যারা আরো হত দরিদ্ব, তাদেরকে চরম দরিদ্ব
হিসেবে গণ্য করা হয়। নিচের তালিকায় বাংলাদেশে দারিদ্র্যের পরিমাপ, হার ও গতিপ্রবণতা তুলে ধরা হলো ।

২০১৮