২০১৮

বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রসঙ্গ ১২৭

 

 

 

সারণি-১
ক্যালরি গ্রহণভিত্তিক দারিন্র্য ও চরম দারিদ্র্য %%)
দারিদ্র্যের ধরন ১৯৯৫/৯৬ ২০০৫ ২০১০
জাতীয় ৪৭.৫ ৪০.৪ ৩১.৫
দারিদ্র্য পল্লি ৪৭.১ ৩৯.৫ ৩৫.২
শহর ৪৯.৭ ৪৩.২ ২১৩
চরম দারিদ্র্য জাতীয় ২৫.১ ১৯.৫ ১৭.৬
পলি ২৪.৬ ১৭.৯ ২১.১
শহর ২৭.৩ ২৪.৪ ৭.৭

 

 

 

 

 

 

 

বাংলাদেশে দারিদ্র্য গতিধারা (7১০৮০ 17105 0? 13811819069)

বাংলাদেশে বর্তমানে মৌলিক চাহিদা পূরণের ব্যয় পদ্ধতি দ্বারা দারিদ্র্য পরিমাপ করা হয়। এ পদ্ধতিতে
দারিদ্র্যসীমা পরিমাপে খাদ্য ও খাদ্যবহির্ভুত €001-0900) ভোগ্যপণ্য উভয়ই অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এ
অধ্যায়ে মূলত বিবিএস পরিচালিত আয় ও ব্যয় জরিপ ১৯৯৫/৯৬, ২০০৫ এবং ২০১০-এর তথ্য উপস্থাপন
করা হয়েছে।

১৯৯৫-৯৬ সাল থেকে ২০১০ সালের মধ্যে দারিদ্যের হার ৪৭.৫ শতাংশ থেকে ৩১.৫ শতাংশে নেমে
আসে অর্থাৎ দারিদ্র্য গড় বার্ষিক ১.০৬ পয়েন্ট শতাংশ হারে (০0101 7১01০01889 7২৪৩) হ্রাস পায় ।

দারিদ্র্য নিরসনে গৃহীত কার্যক্রম 0১70218700795 001)660 1017১056715 48116519007)

বাংলাদেশে দরিদ্র জনগোষ্ঠীর কর্মসংস্থান, আয় বৃদ্ধি এবং উন্নয়নের জন্য সরকারি ও বেসরকারি (এনজিও)

করেছে।

সামাজিক নিরাপত্তাবেষ্টনী কর্মসূচি
সামাজিক অবকাঠামো উন্নয়নের একটি মৌলিক চ্যালেঞ্জ । সামাজিক সুরক্ষা ও সামাজিক ক্ষমতায়নে বিভিন্ন
মন্ত্রণালয়/বিভাগের আওতায় মোট ৬৪টি কর্মসূচি/কার্যব্রম বাস্তবায়িত হচ্ছে। এ সমস্ত কার্যক্রমের মধ্যে
রয়েছে নগদ প্রদান (বিশেষ ও বিভিন্ন ভাতা) কার্যক্রম, খাদ্যনিরাপত্তা কার্যক্রম, ক্ষুদ্র খণ কর্মসূচি ও বিভিন্ন
তহবিল ।

সামাজিক নিরাপত্তাবেষ্টনীর উল্লেখযোগ্য কর্মসূচিসমূহের শ্রেণিবিন্যাস

€ক) নগদ অর্থসহায়তা প্রদান কার্যক্রম (বিভিন্ন ভাতা);

(খ) নগদ অর্থসহায়তা প্রদান কার্যক্রম (বিশেষ);

(গে) খাদ্যনিরাপত্তা কার্যক্রম;

(ঘ) আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টির লক্ষ্যে ক্ষুদ্র খণ কার্যক্রম