১২৮ অর্থনীতি

ক. নগদ অর্থসহায়তা প্রদান কার্যক্রমসমূহ (বিভিন্ন ভাতা)
দেশের দরিদ্র জনগোষ্ঠীর একটা বিশাল অংশ বয়স্ক জনগণ এবং বিধবা ও স্বামী পরিত্যক্তা দুস্থ নারী ।
তাদের দারিদ্র্য দূরীকরণের জন্য সরকার বয়স্কভাতা, বিধবা ও স্বামী পরিত্যক্তা দুস্থ নারী ভাতা চালু

করেছে। এছাড়া মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের স্বীকৃতিস্বরূপ মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য সরকার মুক্তিযোদ্ধা ভাতা
চালু করেছে।

খ. নগদ অর্থসহায়তা প্রদান কার্যক্রম (বিশেষ)
বাংলাদেশ সরকারের সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে কিছু বিশেষ নগদ অর্থ সহায়তা কার্যক্রম চালু

আছে। এসিডদগ্ধ ও শারীরিক প্রতিবন্ধীদের পুনর্বাসনের জন্য, হ্ষুদ্রধণ কার্যক্রম, অসচ্ছল প্রতিবন্ধীদের জন্য
ভাতা এবং দরিদ্র মায়েদের জন্য মাতৃত্বকালীন ভাতা এ ধরনের কার্যক্রম ।

গ. খাদ্যনিরপত্তা কার্যক্রম

দারিদ্র্য নিরসনে খাদ্যনিরাপত্তা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । খাদ্যনিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য বাংলাদেশ সরকারের
খাদ্য ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণীলয়ের অধীনে কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি, ভিজিএফ কর্মসূচি এবং মহিলা
ও শিশুবিষয়ক মন্ত্রণালয়ের অধীনে ভিজিডি কর্মসূচি চালু রয়েছে ।

ঘ. আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টির লক্ষ্যে ক্ষুদ্র খণ কার্যক্রম

দারিদ্র্য দূরীকরণের একটি উপায় হলো আত্মকর্মসংস্থানের সুযোগ তৈরি করা । বাংলাদেশ সরকারের
বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের অধীনে আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টির উদ্যোগ নেয়া হয়েছে। বেকার যুবক-যুবতীদের জন্য
গবাদিপশু, হাঁস-মুরগি পালন প্রশিক্ষণ, মৎস্য চাষ প্রশিক্ষণের পাশাপাশি তাদের জন্য ক্ষুদ্র খণ সরবরাহের
ব্যবস্থা করা হয়েছে। এ ছাড়া সমবায় সমিতি গঠন, তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি প্রশিক্ষণ ইত্যাদির মাধ্যমে
কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে দারিদ্র্য দূরীকরণের পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে।

৯.৬ বেকারত্ব (7776777)10%71107))
বেকারত্বের সংজ্ঞা (00927116107) 01 [71)61081)10571)6780)

কাজ করতে সক্ষম ব্যক্তি প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক, কিন্তু কাজ পায় না- এ অবস্থাকে
বেকারত্ব বলে । একজন বেকারের মধ্যে নিচের বৈশিষ্ট্য লক্ষ করা যায় ।

€১) মজুরিভিত্তিক কোনো কাজ পায় না,

€২) প্রচলিত মজুরিতে কাজ করতে ইচ্ছুক,
(৩) আয় উপার্জন থেকে বঞ্চিত,

(8) আর্থিক ও মানসিক যন্ত্রণায় ভোগে ।

২০১৮