বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রসঙ্গ ১২৯

বেকারত্র প্রকৃতি (71965 01 [070671)10511000)

১. মৌসুমি বেকারত্ব : প্রাকৃতিক কারণে বছরের কোনো বিশেষ বিশেষ সময়ে এ ধরনের বেকারত্ব
হয়। যেমন ফসল বপন ও কর্তনের সময় ব্যতীত অন্যান্য সময়ে গ্রামীণ কৃষি শ্রমিকের কোনো কাজ
থাকে না । অর্থাৎ বছরের যে সময় কৃষি শ্রমিক কাজের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয়, সে সময়ের জন্য
ধঁ শ্রমিককে মৌসুমি বেকার বলে ।

২. ছন্গবেশী/্রচ্ছন্ন বেকারত্ব : কৃষি খাতে আপাতদৃষ্টিতে অনেক লোক কাজ করছে বলে মনে হয় । কিন্তু
প্রকৃতপক্ষে কৃষিকাজে নিযুক্ত এসব লোকের মধ্যে অনেকেরই প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য । প্রান্তিক
উৎপাদনশীলতা শূন্যবিশিষ্ট লোককে প্রচ্ছন বেকার বা হম্মবেশী বেকার বলে। যেমন ধরা যাক,
একজন কৃষকের দুই বিঘা জমি আছে। সে একাই এ জমিতে চাষবাস করে এবং নির্দিষ্ট পরিমাণ
ফসল উৎপাদন করে । এখন যদি তার দুই ছেলে বাবার সঙ্গে এ জমিতে চাষের কাজে নিযুক্ত হয়
তাহলে আপাতদৃষ্টিতে মনে হবে তিনজন লোক কাজে নিযুক্ত রয়েছে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে দেখা যাবে এ
কৃষক একা যা উৎপাদন করত, দুই ছেলেসহ উৎপাদনের পরিমাণ একই হয়। অতএব দেখা যাচ্ছে
অতিরিক্ত দুজন লোকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শুন্য । এর কারণ হলো তিনজন লোক একজনের
কাজকে ভাগ করে নিচ্ছে । সুতরাং এই দুজন শ্রমিককে প্রচ্ছন বেকার বলে অভিহিত করা হয় । তাহলে
প্রচ্ছন্ন বেকারত্ব হলো সেই অবস্থা যেখানে শ্রমিক আপাতদৃষ্টিতে কাজ করছে বলে মনে হয়, কিন্তু তার
প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা শূন্য |

৩. সাময়িক বেকারত্ব : পেশা পরিবর্তনের সময়ে যে বেকারত্ব তৈরি হয়, তাকে সাময়িক বেকারত্ব বলা
হয় । যেমন, একজন গার্মেন্টস শ্রমিক পেশা পরিবর্তন করে ব্যবসায় আত্মনিয়োগ করে । এ সময় যে
কয় দিন সে কর্মহীন থাকে, এ সময়কালটা সাময়িক বেকারত্ব বলে গণ্য হয় । আমাদের দেশে এ ধরনের
বেকারত্ব লক্ষ করা যায়।

সুতরাং বাংলাদেশের গ্রামীণ সমাজে জনসাধারণের কৃষিকাজ ব্যতীত অন্য কাজ কম থাকায় উপরিউক্ত বিভিন্ন
ধরনের বেকারত্ব দেখা দেয় ।

বেকারত্ব নিরসন 0২০010661) 01 [01670191051770771)

বেকার সমস্যা সমাধান করতে কৃষি ও অকৃষিক্ষেত্রে উন্নয়ন প্রয়োজন । কৃষিক্ষেত্রে সেচব্যবস্থার উন্নতি,
বহু ফসলি চাষাবাদ এবং কৃষিভিত্তিক নানা কাজকর্ম যেমন- গবাদিপশু পালন, বনায়ন, হাস-মুরগি পালন,
মৎস্য চাষ প্রভৃতি ক্ষেত্রে নতুন নতুন কর্ম সৃষ্টির সম্ভাবনা আছে । অকৃষিক্ষেত্রে গ্রামীণ রাস্তাঘাট নির্মা, গ্রামীণ
গৃহ নির্মণি, পুকুর সংস্কার, খাল সংস্কার, অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের বিকাশ, ছোট খাটো ব্যবসায়-
বাণিজ্য প্রভৃতি ক্ষেত্রে কাজের যথেষ্ট সুযোগ রয়েছে । এসব ছাড়াও বেকারত্ব নিরসনের জন্য নিচের
পদক্ষেপগুলো গ্রহণ করা যায় ।

ফর্মা-১৭, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি