১৩০ অর্থনীতি

১. ছন্সবেশী বেকারত্ব নিরসন : অনুন্নত দেশের কৃষিব্যবস্থায় হন্মবেশী বেকারত্ব বিদ্যমান । কৃষি খাতের
পায় । আর কৃষি খাত থেকে উদ্ৃত্ত বেকার শ্রমিক শিল্প খাতে স্থানান্তর হয়। এই পদ্ধতিতে আমরাও
বাংলাদেশে ছদ্মবেশী বেকারত্ব দুর করতে পারব।

২. মূলধন বিনিয়োগ ও বেকারত্ব নিরসন : উন্নয়নশীল দেশে বেকারত্ব নিরসনে নির্দিষ্ট পরিমাণ মূলধন
বিনিয়োগ দ্বারা প্রথমে শিল্পের উন্নয়ন ও পরবর্তী সময়ে শিল্পের যান্ত্রিক কৌশলগত উন্নয়ন করলে
শ্রমিকের প্রান্তিক উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পাবে এবং শ্রমিক নিয়োগ বৃদ্ধি পাবে | এভাবে বাংলাদেশেও
বেকারতৃ-হ্রাস পাবে।

৩. কৃষি যন্ত্রপাতি উৎপাদনের জন্য গ্রামীণ ক্ষুদ্র শিল্প স্থাপন : কৃষি খাতে যে সকল ছোট যন্ত্রপাতির
দরকার হয় এগুলো কৃষিভিত্তিক অতি ক্ষুদ্র এবং ক্ষুদ্র শিল্পে প্রস্তুত করা যায় । আর এ ধরনের শিল্প গ্রামে
প্রতিষ্ঠিত করে গ্রামীণ বেকারত্ব দূর করা যায় ।

৪. গ্রামীণ ব্যবস্থায় কৃষিভিত্তিক শিল্প স্থাপন : কৃষিপণ্যের প্রক্রিয়াজাতকরণের জন্য কৃষিভিত্তিক
শিল্প প্রতিষ্ঠা করলে একদিকে শিল্পে কর্মসংস্থান বৃদ্ধি পাবে, অন্যদিকে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি পাবে এবং
আরও অধিক শ্রমিকের কর্মসংস্থান হবে । মোট কথা দেশের বেকারত্ব নিরসন হবে ।

&. কৃষিজমিতে বহু ফসল উৎপাদন-ব্যবস্থা : বাংলাদেশের সমগ্র এলাকায় মৌসুমি ফসল ব্যতীত
মাঝখানে অন্য ফসল উৎপাদন বা কৃষিজমিতে একটি ফসল উত্তোলনের পর অন্য ফসল করার
উদ্যোগ নিলে কৃষি শ্রমিক বেকার থাকবে না ।

৬. ফসলবহির্ভূত কৃষি : বাংলাদেশের বেশির ভাগ অঞ্চলে নদী-নালা, খাল-বিল, নিচু জমি রয়েছে।
এসব জায়গায় বিভিন্ন জাতের মৎস্য চাষ করা যায় ৷ আর উঁচু অথচ ফসল হয় না এমন জায়গায়
হাস-মুরগির খামার করে বছরের সব সময় কাজ করার সুযোগ হয় ।

৭. অর্থনৈতিক চাহিদার সাথে কর্মমুখী বাধ্যতামূলক শিক্ষানীতি গ্রহণ : বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল
দেশে বেকার সমস্যা সমাধান করতে হলে শিক্ষা ব্যবস্থার পরিবর্তন আনতে হবে । কৃষি ও শিল্পক্ষেত্রে
নিয়োগ বৃদ্ধি করার জন্য মাঠ পর্যায়ে বাস্তবভিত্তিক ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদান করতে হবে । দেশের
প্রতিটি জেলায় কারিগরি ও ভোকেশনাল ইনস্টিটিউট স্থাপন করে স্বল্প শিক্ষিত বেকারদের প্রশিক্ষণ
দিয়ে নিজস্ব ব্যবস্থায় কাজ করার সুযোগ সৃষ্টি করা যায় ।

৮, পর্যাপ্ত পরিমাণ খণসুবিধা : গ্রামীণ অর্ধ শিক্ষিত বেকারদের ভোকেশনাল ট্রেনিং প্রদানের পর তাদেরকে
আর্থিক খণসুবিধা প্রদান করলে হাস-মুরগির খামার, মৎস্য খামার, গবাদিপশু খামারের মতো প্রকল্প
বাস্তবায়নের মাধ্যমে বেকারত্ব নিরসন করা যায় । আবার ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প স্থাপনের মাধ্যমেও গ্রামীণ
বেকারত্ব কমিয়ে আনা সম্ভব |

 

অনুসন্ধান কাজ: তোমার এলাকার বেকারত্ব পরিস্থিতির উপর একটি অনুসন্ধানী প্রতিবেদন তৈরি কর ।

 

 

 

২০১৮