২০১৮

বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রসঙ্গ ১৩১

৯.৭ মানবসম্পদ (70) 1২9590887০6)

অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য মানবসম্পদের গুরুত্ব খুব বেশি। উন্নয়ন ও প্রযুক্তির প্রতিটি ক্ষেত্রে প্রয়োজন
মানবসম্পদের | দক্ষ ও প্রশিক্ষিত মানবসম্পদের মূল্য তুলনামূলকভাবে বেশি । কাজেই উন্নত ও
উন্নয়নশীল সব দেশের জন্য উন্নয়নের প্রতিটি ক্ষেত্রে মানবসম্পদের প্রয়োজনীয়তা ও গুরুত্ব রয়েছে ।

মানবসম্পদের সংজ্ঞা 00921111101) 01 [7 8।])28) [২95000706)

জনসংখ্যার যে অংশ যখন শিক্ষা ও দক্ষতার ভিত্তিতে শ্রমশক্তিতে পরিণত হয় তখন তাদেরকে মানবসম্পদ
বলে। তবে কোনো দেশের ভূমি ও মূলধনকে বস্তুগত সম্পদ বলে । দেশের প্রাকৃতিক সম্পদগ্ডলোকে
কাজে লাগিয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি তরান্বিত করতে দক্ষ মানবশক্তির যোগান থাকা প্রয়োজন ।
অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য বস্তুগত সম্পদ ও মানবসম্পদ এ দুটি-ই জরুরি | উপযুক্ত শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, স্বাস্থ্যসম্মত
বাসস্থান, চিকিৎসাসেবা ইত্যাদির মাধ্যমে মানুষের কর্মক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াকে মানবসম্পদ
উন্নয়ন বলে । দক্ষ মানবসম্পদ অর্থনৈতিক উন্নয়নের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান ।

মানবসম্পদ উন্নয়নের পদ্ধতি (766)005 01 77010121) 7২6500709 1)6101)100100)

অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য মানব সম্পদের গুণগত মান উন্নয়ন করা প্রয়োজন হয় | এ উদ্দেশ্যে নিচের
পদ্ধতিসমূহের উল্লেখ করা যেতে পারে ।

১. শিক্ষা : জনসংখ্যাকে কর্মক্ষম ও দক্ষ জনশক্তিতে রূপান্তরিত করতে হলে শিক্ষা ও কর্মমুখী শিক্ষার
সম্প্রসারণ প্রয়োজন । শিক্ষা ব্যক্তিজীবন এবং জাতীয় উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য ৷ সুতরাং দেশের
শিক্ষাব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন করে সকলের জন্য কর্মমুখী শিক্ষা গ্রহণ করতে হবে । একজন মানুষ
নিরক্ষর থাকতে পারে কিন্তু তাকে কর্মমুখী শিক্ষাদান করলে তার মানব শক্তির উন্নয়ন হয় । একজন
নিরক্ষর মানুষ ভালো ও দক্ষ চাষি হয়ে উৎপাদন কয়েকগুণ বৃদ্ধি করতে পারে । বাংলাদেশের মতো
উন্নয়নশীল দেশে পেশাগত শিক্ষা বা কারিগরি শিক্ষাব্যবস্থা প্রয়োজনের তুলনায় কম । সুতরাং দেশের
সর্বত্র কর্মসংস্থানের উপযোগী কারিগরি শিক্ষার প্রসার ঘটানো দরকার | এ উদ্দেশ্যে দেশের কারিগরি
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ও মান বৃদ্ধি করা দরকার | কারিগরি শিক্ষায় শিক্ষিত লোক তাদের অর্জিত
জ্ঞান বাস্তবে প্রয়োগ করতে পারে ।

২. প্রশিক্ষণ : দেশের শিক্ষিত এবং প্রশিক্ষিত জনবল অধিক উৎপাদনে সক্ষম । প্রশিক্ষণবিহীন শিক্ষিত
মানুষের গ্রণগত মান উন্নয়ন সম্ভব নয়। মানবসম্পদের উন্নয়নের জন্য প্রশিক্ষণ জরুরি । প্রশিক্ষিত
শ্রমশক্তিকে অধিক উন্নত প্রযুক্তিগত কর্মে প্রয়োগ করলে তা থেকে প্রাপ্তি অনেক বেশি হয় । তাছাড়া প্রশিক্ষিত
লোক কোনো কাজের ক্ষেত্রে দ্রুত ও সময়োপযোগী সিদ্ধান্ত নিয়ে ভালো ফলাফল দিতে পারে ।