২০১৮

বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রসঙ্গ ১৩৩

বর্ণনামূলক প্রশ্ন
১. উন্নয়নশীল দেশের বৈশিষ্ট্যসমূহ কী? বর্ণনা কর ।
২. উন্নত দেশের বৈশিষ্ট্যসমূহ কী কী? বর্ণনা কর।
৩. অর্থনৈতিক উন্নয়নের প্রধান অন্তরায়সমূহ বর্ণনা কর ।
৪. দারিদ্র্য নিরসনে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত কার্যক্রম সংক্ষেপে বর্ণনা কর ।

৫. বাংলাদেশে বেকারত্বের প্রকৃতিসমূহের ধারণা দাও ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. উন্নয়ন কী?
ক. প্রবৃদ্ধির একটি অংশ খ. মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি
গ. জাতীয় আয় বৃদ্ধি ঘ. প্রবৃদ্ধির সাথে অন্যান্য বিষয়ের সুফল
২. কৃষিপণ্যের মূল্যের অস্থিতিশীলতার ফলে
1. কৃষক উৎপাদনে অনীহা প্রকাশ করে
1. প্রচ্ছন বেকারত্ব বৃদ্ধি পায়
11. জীবননির্বাহী ক্ষুদ্র খামারের প্রসার ঘটে
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1 ও 9 খ. 1 ও 17
গ. 7 ও 71 ঘ. 11 ও 11

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৩ ও ৪ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও

করিম একটি ভাড়া করা স্কুটার চালান। তিনি এর মাধ্যমে যা আয় করেন তাতে তার সংসার চালিয়ে কোনো
অর্থ জমা থাকে না । দীর্ঘদিন ধরে একটি স্কুটার কিনতে অর্থ সঞ্চয়ে তিনি ব্যর্থ হয়েছেন । অবশেষে ব্যাংক
খণের মাধ্যমে তিনি নিজের জন্য নতুন একটি স্কুটার ক্রয় করেন।