অর্থনীতি পরিচয় ৯

২। নির্দেশমূলক পদ্ধতি (0070197)0 9536011)

এই পদ্ধতিতে কি উৎপাদন হবে, তা নির্ধারণ করে দেয় কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষ । এখানে সমস্ত সম্পদ
ও উৎপাদন উপকরণের মালিক হচ্ছে রাষ্ট্র বা সমাজ। তাদের প্রতিনিধি হিসাবে কেন্দ্রীয়
পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ই চূড়ান্ত বিচারে কী উৎপাদিত হবে, তার জন্য কী প্রযুক্তি বাছাই হবে, কার কী
দাম হবে, কার কী আয় ও ভোগ হবে ইত্যাদি সব নির্ধারণ করে দেন। তাদের এই আদেশ অনেকটা
আইনের মতো সকল অর্থনৈতিক খেলোয়াড়কে মেনে চলতে হয়। তাই এই ব্যবদ্থাকে নির্দেশমূলক
ব্যবস্থা (000001810 9550277) হিসেবেও অভিহিত করা হয়। এ ব্যবস্থায় ব্যক্তি স্বার্থ বা মুনাফার
চেয়ে সামাজিক স্বার্থ বা সামাজিক কল্যাণকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়।

৩ । প্রথাগত অর্থনৈতিক ব্যবস্থা 08016790719] [7007101710 95969111)

পৃথিবীতে কোনো কোনো প্রাচীন সমাজে যে আদিম অর্থনীতি রয়েছে, সেখানে রাষ্ট্রীয় বা পরিকল্পনা
কমিশন বা মুক্তবাজারের কোন শক্তিশালী উপস্থিতি নেই। সেসব সমাজে ব্যক্তি সচরাচর ধর্মীয়
মূল্যবোধ বা আবহমানকাল ধরে চলে আসা বাবা-দাদাদের প্রথা অনুযায়ী অর্থনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ
ও পরিচালনা করেন। এ সব অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় যেহেতু প্রথা ও সামাজিক বিশ্বাসই সবকিছু নির্ধারণ
করে দেয় (অর্থাৎ কী উৎপাদন হবে, কী ভোগ করা যাবে, কোন প্রযুক্তি গ্রহণ করতে হবে, কারা
বেশি পাবে, কারা কম পাবে ইত্যাদি সকল কিছু ) সেহেতু এসব অর্থনৈতিক ব্যবস্থাকে প্রথাগত
অর্থনৈতিক ব্যবস্থা বলা হয়। আমাদের দেশে আদিবাসী জনগোষ্ঠীর অর্থনৈতিক ব্যবন্থা বা যুক্তরাষ্ট্রের
আমিষ সম্প্রদায়ের অর্থনৈতিক ব্যবস্থা বা কোন কোন ইসলামি দেশে ইসলামি শরিয়া ভিত্তিক
অর্থনৈতিক ব্যবস্থাকে আমরা এই ধরনের অর্থনৈতিক ব্যবস্থার অন্তর্ভুক্ত করতে পারি।

বর্তমান পৃথিবীতে মূলত বাজার ও পুঁজিবাদী অর্থনৈতিক ব্যবস্থা এবং কিছু কিছু দেশে সমাজতান্ত্রিক
পরিকল্সিত অর্থনৈতিক ব্যবস্থা এবং ইরান ও সৌদি আরবসহ কয়েকটি দেশে ইসলামি অর্থনৈতিক
ব্যবস্থা চালু রয়েছে বলে ধরা হয়। কিন্তু পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে দেখা যাবে এসব দেশে মূল বা
প্রধান ব্যবস্থার চরিত্র একটি হলেও এখানে সর্বব্রই অন্য ব্যবস্থাগ্ুলোও অংশত কাজ করে। সে
জন্যই চূড়ান্ত বিশ্লেষণে বলা হয় যে পৃথিবীর সব অর্থনৈতিক ব্যবস্থাই শেষ বিচারে একটি মিশ্র ব্যবস্থা ।
আমাদের বাংলাদেশেও আমরা একটি মিশ্র ব্যবস্থা দেখতে পাই। এখানে ব্যাক্তি খাতে বাজারই
প্রধান নিয়ন্ত্রক, রাষ্ট্রখাতে রাষ্ট্র বা পরিকল্পিত সিদ্ধান্তই প্রধান নিয়ন্ত্রক, ইসলামি প্রতিষ্ঠানগুলিতে (যেমন
ইসলামি ব্যাংক) শরিয়ার হুকুমই প্রধান নিয়ন্ত্রক, আবার এই সবগুলো ক্ষেত্রই একে অপরের প্রভাবে
প্রভাবান্ধিত হচ্ছে। বাজার, আইন, ইসলামি মূল্যবোধ কোনোটিই আমাদের অর্থনীতিতে একক বা
একচ্ছত্র প্রাধান্য বিস্তারে সক্ষম হয়নি।

ধনতান্ত্রিক অর্থব্যবস্থা (0816917566 7:০011015)
এই ব্যবস্থায় উৎপাদনের উপাদানগুলো ব্যক্তিমালিকানাধীন এবং প্রধানত বেসরকারি উদ্যোগে, সরকারি
হস্তক্ষেপ ছাড়া স্বয়ংক্রিয় দামব্যবস্থার মাধ্যমে যাবতীয় অর্থনৈতিক কার্যক্রম পরিচালিত হয়। এ

ধরনের অর্থব্যবস্থাকে ধনতান্ত্রিক বা পুঁজিবাদী অর্থব্যবস্থা বলে । অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষভাগে ফরাসি বিপ্রবের
ফর্মা-ই, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি