যাহলাদেশ লয়ক্ায়ের ক্র্ঘব্যবন্থা ১৩৭

১০.১ সরকারি অর্থব্যবস্থা (5৯019716 ঢ1779006)

'র্ঘনীতির যে শাখায় সরকারের জাল, ব্যয় ও খাশসংক্রান্ত বিষয়াবলি আলোচনা হুয়, ছাকে সরকারি অর্থব্যবস্থা
বলে। একটি দেশের ক্ষদসাধারণের সর্বোচ্চ কল্যাণ নিশ্চিত ও অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির ক্ষদ্য সরকার কোন
ফোম খাতে, কীভাবে, ফোম নীতিতে বার ফরযে,তা সরকারি ঘর্ঘব্যবন্থার আলোচসা করা হর । সয়কারি
ব্যয় নির্বাহের জন্য কীক্কাবে, কোঁন কৌল টদ্দন হতে আঁয় করবে জধবা কোন উত্স থেকে কজটুকু
খপ এ্রছণ করবে, দ্যা সরকারি অর্ণব্যবস্থায় জালোচলা করা হয় ।

১০. বাংলাদেশ সরকারের আরের উত্দসসমূহ

বাংলাদেশ একটি নি্নমধ্যস আন্মের দেশ। দেশের জার্থ-সামাক্ষিক উন্নয়ন, জলকল্যাশ দাখল, প্রশীসন
গরিচালনা, দেশ রক্ষা ইদ্যাদি কাছে সরকার ব্দলেক অর্থ ব্যয় করে| এই ব্য নির্বাহের জন্য সরকারকে
বিভিন্ন উৎস হতে আয় সংঘ করতে হন্ন। বাংলাদেশ সরকারের জানের উত্স প্রধানত দুটি | যথা- কা)
ফর রাহ্মন্ম খ) করবহির্ত্্ত বাজন্য

ক) কর রাজন্য (8 ২990৫)

অরূকার ক্ষনগণের নিকট হাতে বাধাভামূলকল্ঞাৰে যে অর্থ
আদায় করে কিছু ভার বিলিষল্পে ছ্বদগণ সম্নকার থেকে
সয়ালরি বিশেষ কোনো সুযোগ-সুবিধা কাশী করতে পায়ে সা, |
স্কাঁকে কর বলে । সরকার দেশের নিবাসী না ক্নিবাসী ব্যক্তি,
বিডি ব্যকমায় ও শিল্প প্রতিষ্ঠান শ্রবহ পপ্যের উপর যে কর
বার্ষ করে,তা থেকে প্রাপ্ত আম্মকে কর বাচ্ছন্ম বলা হয়

 

সরকারের কর রাজন্ছের উ্সেসমূহ হলো-

১. আয় ও মুনাফার উপর কর (ক 0 171000)6 জ0 [00

ফোনো ব্যক্তির না কোম্পানির জায়ের উপর মে কর ধার্য করা হয়, ভ্বাকে আয়কর বলে । বাংলাদেশ
সরকারের জনের একটি অন্যভম উৎস হলো আয়কর | বর্তমানে বাছলাদেশে কোম্পানি বাত ব্যক্তিগত
কনদাক্ধা যাদের বার্ধিক নীট জায় ২,৫০,০০০ টাকা (পুরুষদের ক্ষে়ে)। ৩০০,০০০ টাঁকা মেহিলাদের
এবং ৬৫ বছর বা অদ্োর্ষ বছরের পুরুষের ক্ষেতে): ৩,৭৫,০০০ টাকা (ধতিবন্থীদের ক্ষেত্রে) এবং ৪১২,০০০
টাকা এয অধিক (মুক্তিহোদ্ধাদের ক্ষেত্রে) তাদের আয়ের উপয় এ কর ধার্য করা হয়। এ ছাড়া বিজি
কোম্পানির মুদাকার উশর কন ধার্য করা রুয় ।

৯. মুল্য নংযোদ্ছল কর ড৪109 40092 1)

অন্যান্য উন্নত ও উন্নয়নশীল দেশের অতো বাংলাদেশে ১৯৯১-৯২ জর্থনছর থেকে মূলত সহযোজন কুর চালু
করা হয়েছে। উৎপাদন ক্ষেত্রে কীঁচায়াল থেকে শু করে চুড়ান্ত ত্রব্য উৎপাদন পর্যন্ত বেশ কয়েকটি স্তর
অতিক্রম করতে হয় । ইপাদনের এক্সপ বিভিয্ ভরে মে মূল্য সংযোগ্ছিত হয় সকার উপর একটি নির্দিষ্ট
হারে যে কর ্মারোপ করা হয়, ভাকে মুল্য লযোজন কর (৪105 4.0] ণ৪দ- ঘঠা) বলে।

ফর্দী-5৮, জর্থদীতি, ৮ম-১০ আশি