১৩৮ অর্থনীতি

বর্তমানে আমাদের দেশে আমদানিকৃত দ্রব্য ও স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত দ্রব্য এবং বিভিন্ন সেবা খাতের উপর
ভ্যাট আরোপ করা হয়েছে । ভবিষ্যতে এ খাতের আওতা আরও সম্প্রসারিত করা হবে ।

৩. আমদানি শুল্ক (00501) 1)006195)
বাংলাদেশে সরকারের আয়ের অন্যতম উৎস হলো আমদানি শুক্ক । দেশের আমদানিকৃত দ্রব্যের ও সেবার
উপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আমদানি শুন্ধ বলে ।

৪. আবগারি শুদ্ধ (710150 7)886169)

দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত ও ব্যবহৃত দ্রব্যের উপর যে কর ধার্য করা হয়, তাকে আবগারি শুল্ক বলা
হয়। রাজস্ব সংগ্রহ ছাড়াও বিভিন্ন ক্ষতিকর দ্রব্যের ভোগ ত্রাস করার উদ্দেশ্যেও আবগারি শু্ক ধার্য করা
হয়। বাংলাদেশে প্রধানত চা, সিগারেট, চিনি, তামাক, কেরোসিন, ওষুধ, স্পিরিট, দিয়াশলাই প্রভৃতি দ্রব্যের
উপর আবগারি শুল্ক ধার্য করা হয়।

€. সম্পূরক শুল্ক (981)0167161109175 1).6069)

বিভিন্ন কারণে সরকার অনেক দ্রব্যসামগ্রীর উপর আবগারি শুক্ক বা মূল্য সংযোজন কর বা আমদানি শুক্ষ
আরোপের পরেও অতিরিক্ত যে শুন্ধ আরোপ করে, তাকে সম্পূরক শুন্ধ বলে। যেমন, সিরামিক টাইলসের
উপর আরোপিত সম্পূরক শূক্ষ ।

৬. অন্যান্য কর ও শুন্ক (067)07195009 9170 1)086195)
উপরের শুন্ধ ও করের মূল পীচটি উৎস ছাড়াও আরও কিছু কর ও শুন্ধ থেকে সরকার আয় সংগ্রহ করে ।
যেমন : সম্পত্তি কর, পেট্রোল ও গ্যাসের উপর কর, বিদেশ ভ্রমণ কর, প্রমোদ কর ইত্যাদি।

৭. মাদক শুন্ক (ব৪7০06005 8100 11008011006)
মাদকজাতীয় বিভিন্ন দ্রব্যের উপর সরকার শুল্ক বসিয়ে অর্থ আয় করে থাকে | এর মাধ্যমে সরকারের আয়
বৃদ্ধির সাথে সাথে সামাজিক কল্যাণ বৃদ্ধি পায় ।

৮. যানবাহন কর (ছু 07 ৬০110195)

বিভিন্ন প্রকার যানবাহনের উপর যে কর দেওয়া হয়, তাকে যানবাহন কর বলে । এ খাত থেকে সরকার
প্রতিবছর অনেক অর্থ আয় করে থাকে ।

৯. ভূমি উন্নয়ন কর (18770 796৬০10])71671 195)

ভূমির মালিকানা ও ভোগদখলের জন্য ভূমির মালিক সরকারকে যে খাজনা দেয়, তাকে ভূমি রাজস্ব বলে ।
বাংলাদেশ সরকার ভূমির উপর উন্নয়ন কর আরোপ করেছে।

১০. নন-জুঁডিশিয়াল স্ট্যাম্প (ে017-01010াথ] 962107))
দলিলপত্র ও মামলা-মোকদ্দমার আবেদনপত্র ব্যবহারের জন্য নন জুডিশিয়াল স্ট্যাম্প ব্যবহৃত হয় । এ খাত
হতে সরকার প্রতিবছর অনেক অর্থ আয় করে ।

২০১৮