২
রি
শা

বাংলাদেশ সরকারের অর্থব্যবস্থা ১৪১

৩. জনপ্রশাসন
রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য সরকারকে জনপ্রশাসন পরিচালনা
করতে হয়। প্রশাসনের বিভিন্ন বিভাগে নিয়োজিত কর্মকর্তা

 

৪. জনশৃঙ্খালা ও নিরাপতা
অভ্যস্তরীণ শাস্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা ও জনগণের জানমালের নিরাপত্তার জন্য পুলিশ বাহিনীসহ অন্যান্য আধা
সরনিকপারীপারেসিলির দিনার পর জির িিলিনিনতা উপাই স
বাবদ সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয়। চি

৫. কৃষি, কৃষিভিত্তিক শিল্প ও কৃষি গবেষণা

বাংলাদেশ সরকার কৃষি ও কৃষিভিত্তিক শিল্প সম্প্রসারণ ও উন্নয়নের
লক্ষ্যে বাজেট বরাদ্দের পাশাপাশি কৃষি খাতে ভর্তুকির পরিমাণ
ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি এবং খণ বিতরণ করছে। ২০০৭-০৮ অর্থবছর
থেকে বাংলাদেশ সরকার প্রথম কৃষি গবেষণীর জন্য বরাদ্দ দেওয়া
শুদু করেছে।

৬' জনস্বাস্থ্য
জনগণের সুচিকিৎসার জন্য হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজ স্থাপন, বিনামূল্যে ওবুধ প্রদান, মহামারী
প্রতিরোধ, ডাক্তার ও নার্সের প্রশিক্ষণ ইত্যাদি খাতে সরকারকে অর্থ ব্যয় করতে হয় । চিকিৎসাসেবা
বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চল পর্যস্ত ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য প্রতিটি ইউনিয়নে স্বাস্থ্য কমপ্রেক্স স্থাপন এবং
সেখানে একজন করে এম.বি.বি.এস ডাক্তার ও স্বাস্থ্যক্মী নিয়োগ দিয়েছে । যার ফলে এ খাতে ব্যয়ের
পরিমাণ আরও বৃদ্ধি পেয়েছে।

৭. সামাজিক নিরাপত্তা ও কল্যাণ

অসহার, সুবিধাবঞ্চিত জনগোষ্ঠীর জীবনধারণের ন্যুনতম প্রয়োজন মেটাতে বাংলাদেশ সরকার সামর্থ্য
অনুযায়ী সামাজিক নিরাপত্তাবেষ্টনী কর্মসুচী, যেমন : বয়ক্কভাতা কর্মসূচি, বিধবাভাতা, এসিডদগ্ধ নারী
ও শারীরিক প্রতিবন্ধীদের পুনর্বাসন, অসচ্ছল মুক্তিযোদ্ধাদের রাষ্ট্রীয় সম্মানীভাতা, প্রাকৃতিক ও ভৌগোলিক
কারদে সৃষ্ট সাময়িক বেকারত্ব নিরসন, তৈরি পোশাকশিল্পের কর্মচারীদের দক্ষতা উন্নয়ন তহবিল এবং
বাস্তুহারা গৃহায়ণ তহবিল, একশ দিনের কর্মসূজন কর্মসূচি, একটি বাড়ি একটি খামার এবং গরিব-দুস্থদের
মাঝে রেশনিং কাজে সরকার প্রচুর অর্থ ব্যয় করে থাকে ।