২০১৮

বাংলাদেশ সরকারের অর্থব্যবস্থা ১৪৩
১২. শিল্প ও অর্থনৈতিক সেবাসমূহ

দেশের শিল্প এবং অর্থনৈতিক বিভিন্ন সেবা খাতের উন্নয়নের জন্য
সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয় । শিল্প, বাণিজ্য, শ্রম ও |
কর্মসংস্থান এবং প্রবাসীকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে সরকার এই
ব্যয় করে থাকে। ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প খাতে ক্ষুদ্র উদ্যোভাদের ৯ উর
খণ বিতরণে, ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে উৎসাহিত করার ॥ 8
জন্য বাংলাদেশ ব্যাক একটি পুন-অর্থা়ন পরিকয়না গ্রহণ চু

 

করেছে।

১৩. পরিবেশ ও বন

পরিবেশ সংরক্ষণ-মানোনয়ন, শিল্পদূষণ থেকে রক্ষা, তরল বর্জ্য উৎপাদনকারী শিল্প প্রতিষ্ঠানে বর্জ্য
পরিশোধনাগার স্থাপন ইত্যাদি নানামুখী কর্মকাণ্ড বাস্তবায়নের জন্য সরকার পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয়ের অধীনে

অর্থ ব্যয় করে।

১৪. বিনোদন, সংস্কৃতি ও ধর্ম
সরকার দেশের তথ্য, সংস্কৃতি, ধর্ম এবং যুব ও ক্রীড়ার উন্নয়নে প্রতিবছর অনেক অর্থ ব্যয় করে থাকে ।

১৫. স্থানীয় সরকার ও পল্লি উন্নয়ন

স্থানীয় সরকার বিভাগ, পল্লি উন্নয়ন ও সমবায় বিভাগ এবং পার্বত্য টট্টগ্রামবিষয়ক মন্ত্রণীলয়
পরিচালনার জন্য বাংলাদেশ সরকারকে প্রচুর অর্থ ব্যয় করতে হয় ।

উন্লিখিত খাতগুলো ছাড়াও বাংলাদেশ সরকার আরও কয়েকটি খাতে ব্যয় করে, যেমন- মহিলা ও শিশু,
পানিসম্পদ, মতস্য ও প্রাণিসম্পদ, গৃহায়ণ, খাদ্য ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা । সরকারি হিসাব অনুযায়ী
বাংলাদেশ সরকার রাজস্ব বা