১৪৪ অর্থনীতি

অনুন্নয়ন ব্যয় বরাদ্দ প্রায় ৫৫টি খাতে এবং বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির আওতায় প্রতিবছর প্রায় ১৮টি খাতে
ব্যয় করে থাকে । আধুনিক কল্যাণকামী রাষ্ট্র ধারণার আলোকে দেশের সামগ্িক উন্নয়নের স্বার্থে,
উচিত ।

 

কাজ ১: বাংলাদেশ সরকারের ব্যয়ের খাতওয়ারি অর্থ বরাদ্দের তালিকা তৈরি কর ।
কাজ ২: সাম্প্রতিক কালে সরকারের ব্যয় বৃদ্ধির কারণ বিশ্লেষণ কর ।

 

 

 

১০.৪ বাজেট (85029)

বাজেট বলতে আয় ও ব্যয়ের সুবিন্যস্ত হিসাবকে বোঝায় । ব্যক্তি তার বিভিন্ন উৎস থেকে যে আয় পায়
তা কীভাবে ব্যয় করে তা যদি সুশৃঙ্খলভাবে সাজানো হয়, তা হবে ব্যক্তিগত বাজেট । একইভাবে সরকারের
কোনো নির্দিষ্ট আর্থিক বছরে বিভিন্ন উৎস থেকে কতটুকু আয় প্রাপ্তির আশা করে এবং বিভিন্ন খাতে কী
পরিমাণ ব্যয় করতে চায়,তার সুবিন্যন্ত হিসাবকে সরকারি বাজেট বলে । বাংলাদেশে আর্থিক বছর হলো
জুলাই থেকে জুন ।

বাজেট হলো সরকারি অর্থব্যবস্থার মূল চালিকাশক্তি । বাজেটে যেমন সরকারের রাজনৈতিক দর্শনের
প্রতিফলন ঘটে, তেমনি দেশের অর্থনীতির চিত্র ফুটে ওঠে | বাজেটে কেবল সরকারি সস্তাব্য আয়-ব্যয়ের

হিসাবই থাকে না বরং আয় ব্যয়ের সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনাও এর অন্ততুক্ত থাকে । যেমন- আয়ের চেয়ে ব্যয় বেশি
হলে কীভাবে ঘাটতি পূরণ হবে এবং ব্যয়ের চেয়ে আয় বেশি হলে সে উদৃত্ত অর্থ দিয়ে কী করা হবে ইত্যাদি
বিষয়ও বাজেটে লিপিবদ্ধ থাকে । বাংলাদেশে বাজেট প্রণয়ন করে জাতীয় সংসদে অনুমোদন নিতে হয় এবং
রাষ্ট্রপতির সম্মতি নিয়ে সরকারের নির্ধারিত আয়-ব্যয় ও তার পদ্ধতি কার্যকর হয় ।

বাজেটের প্রকারভেদ
সরকারের আয়-ব্যয়ের প্রকৃতি অনুযায়ী বাজেটকে দুই ভাগে ভাগ করা যায় ।

বন বাজেট

২০১৮