১০ অর্থনীতি

মধ্য দিয়ে সমগ্র ইউরোপে ধনতান্ত্রিক অর্থনীতির সূত্রপাত ঘটে । ক্ল্যাসিক্যাল অর্থনীতিবিদ ত্যাভাম স্মিথ
ও তীর অনুসারীগণ এ ব্যবস্থা সমর্থন করেন ।

ধনতান্ত্রিক অর্থব্যবস্থার বৈশিষ্ট্য (077878016715009 01 0810169015610 ছ:০07107)5)

ধনতান্ত্রিক অর্থব্যবস্থার প্রধান প্রধান বৈশিষ্ট্য নিচে সংক্ষেপে উল্লেখ করা হলো :

১। সম্পদের ব্যক্তিমালিকানা : ধনতান্ত্রিক অর্থনীতিতে সমাজের অধিকাংশ সম্পদ বা উৎপাদনের
উপকরণগুলো ব্যক্তিমালিকানায় থাকে । ব্যক্তি এগুলো হস্তান্তর ও ভোগ করে থাকে ।

২। ব্যক্তিগত উদ্যোগ : ধনতন্ত্রে অধিকাংশ অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড যেমন: উৎপাদন, বিনিময়, বন্টন, ভোগ
প্রভৃতি ব্যক্তিগত উদ্যোগে পরিচালিত হয় । এসব উদ্যোগে সরকারের হস্তক্ষেপ কাম্য নয়

৩। অবাধ প্রতিযোগিতা : এ ব্যবস্থায় দ্রব্য ও সেবা উৎপাদনে প্রথমে অনেক ফার্ম অবাধে প্রতিযোগিতা
করে । ফলে তখন দ্রব্যের দাম কম থাকে এবং নতুন নতুন আবিষ্কার সম্ভব হয় ।

৪। স্বয়ংক্রিয় দামব্যবস্থা : বাজারে ক্রেতা ও বিক্রেতার দরকঘাকষির মাধ্যমে দ্রব্যের দাম নির্ধারিত হয় ।

€৫। মুনাফা অর্জন : ধনতন্ত্রে উৎপাদক সর্বোচ্চ মুনাফা অর্জনের জন্য উৎপাদন করে ।

৬। ভোক্তার স্বাধীনতা : প্রত্যেক ভোক্তা তার নিজস্ব পছন্দ, ইচ্ছা ও রুচি অনুযায়ী অবাধে দ্রব্য ক্রয় ও ভোগ
করতে পারে । ভোক্তার চাহিদা ও মুনাফার সুযোগ অনুযায়ী উৎপাদনকারী দ্রব্য সরবরাহ করে ।

৭। আয় বৈষম্য : ধনতান্ত্রিক সমাজে বিত্তবান ও সাধারণ জনগণের আয়ের মধ্যে বৈষম্য বেশি থাকে ।
ধনতান্ত্রিক অর্থনীতিতে কিছুটা বেকারতৃ অনিবার্ষ।

৮। সরকারের ভূমিকা : এ ব্যবস্থায় সরকার আইন শৃঙ্খলা রক্ষা, দেশরক্ষা, সম্পত্তির অধিকার রক্ষায় নিয়োজিত
থাকে ।

অর্থনীতির বিভিন্ন ক্ষেত্রে পারস্পরিক নির্ভরশীলতার মধ্য দিয়ে ধনতান্ত্রিক অর্থনীতির কার্যক্রম পরিচালিত
হয় । কেউ নিষস্বার্থভাবে নয়, বরং প্রত্যেকে নিজ নিজ স্বার্থে অর্থনৈতিক কার্যাবলি সম্পাদন করে ।

সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি বা নির্দেশমুলক অর্থনীতি (99018119610 07 00171791)0 7:007701715)
সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতিতে সমাজের অধিকাংশ সম্পদ ও উৎপাদনের উপাদানের উপর রাষ্ট্রের বা সমাজের
মালিকানা প্রতিষ্ঠিত থাকে । অধিকাংশ শিল্প-কারখানা ও উৎপাদন প্রতিষ্ঠানের মালিক সরকার বা সমাজ এবং
সেগুলো সরকারি বা সামাজিক নির্দেশে পরিচালিত হয়ে থাকে । কোন কোন দ্রব্য, কী পরিমাণে, কীভাবে
এবং কার জন্য উৎপাদিত হবে তা সরকার বা রাষ্ট্র নির্ধারণ করে ।

২০১৮