১৪৬ অর্থনীতি

সম্ভাবনা কম থাকে, যার ফলে অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে । তবে আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে
বেকারত্ব দূর করতে, দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে এবং জরুরি অবস্থা মোকাবেলা করতে এটি সহায়ক নয় ।
সূত্র:

সুষম বাজেটে - মোট আয়-মোট ব্যয় ০ হয়।

অর্থাৎ, মোট আয় _ মোট ব্যয়।

২. অসম বাজেট ছ0707921971060 73805960

কোনো নির্দিষ্ট সময়ে বা আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় এবং সস্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ সমান না
হলে তাকে অসম বাজেট বলে । সরকারের আয় ও ব্যয়ের অসমতার দিক থেকে অসম বাজেটকে আবার
দুই ভাগে ভাগ করা যায় । যথা-

ক) উদ্ৃ্ত বাজেট (9017)105 300290

খ) ঘাটতি বাজেট (99901 7380290)

ক) উদ্ধৃত বাজেট (9817)159 7370290

কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা সম্ভাব্য ব্যয়ের পরিমাণ কম হলে,তাকে উদ্ৃত্ত
বাজেট বলে । অর্থাৎ, এ বাজেটে ব্যয় অপেক্ষা আয়ের পরিমাণ বেশি ।

সূত্র : উদ্ৃত্ত বাজেটে - (মোট আয় - মোট ব্যয়) ৯০ হয়।

অর্থাৎ মোট আয় ৯ মোট ব্যয়

খ) ঘাটতি বাজেট ()690167350590)

কোনো আর্থিক বছরে সরকারের প্রত্যাশিত আয় অপেক্ষা ব্যয়ের পরিমাণ বেশি হলে তাকে ঘাটতি
বাজেট বলে। সরকার বাজেটের এ ঘাটতি দূর করার লক্ষ্যে জনসাধারণের কাছ থেকে খণ, নতুন অর্থ
সৃষ্টি, কেন্দ্রীয় ব্যাংক থেকে খণ, বৈদেশিক খণ ও অনুদান গ্রহণ করে ।

আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিপূর্ণ ব্যবহার, কর্মসংস্থান বৃদ্ধি, মাথাপিছু আয়
বৃদ্ধি ও জনগণের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ঘাটতি বাজেট প্রণয়ন মঙ্গলজনক | তবে অতিরিক্ত
নতুন অর্থ/মুদা সৃষ্টির মাধ্যমে দেশে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির পাশীপাশি আয়বৈষম্য দেখা দিতে পারে ।

সূত্র : ঘাটতি বাজেটে - (মোট আয় - মোট ব্যয়) € ০ হয়।

অর্থাৎ, মোট আয় € মোট ব্যয় ।

কাজ ১ : উদৃত্ত বাজেট ও ঘাটতি বাজেটের পার্থক্য নির্ণয় কর ।
কাজ ২ : সুষম বাজেট ও অসম বাজেটের মধ্যে পার্থক্য নির্ণয় কর ।

 

 

 

 

২০১৮