৯৮ অর্থনীতি

এ ব্যাংক গ্রামের ভূমিহীন দরিদ্র কৃষকদেরকে সহজ শর্তে ও জামানত ছাড়া খণ প্রদান করে । কৃষি খাতের
উন্নয়নের জন্য এ ব্যাংক শাকসবজি চাষ, গাভী পালন, মৎস্য চাষ, হাস-মুরগি পালন ও জমি চাষাবাদ ইত্যাদি
খাতে খণ প্রদান করে । এ ব্যাংক পর্যাপ্ত খণ প্রদীন করায় কৃষককে গ্রাম্য মহাজনদের কাছ থেকে কঠিন শর্তে
ও চড়া সুদে খণ নিতে হয় না।

করার জন্য গ্রামীণ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পে (যষেমন- বাশ ও
বেতের কাজ, বিড়ি তৈরি, সাবান তৈরি, কাপড় তৈরি ও
মিষ্টি তৈরি) খণ প্রদানসহ উপকরণ সরবরাহ ও
প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান করে । গ্রামীণ ফোনের কারিগরি 4
সহায়তায় গ্রামের সাধারণ জনগণের মধ্যে তথ্য প্রযুক্তির 7.

সুযোগ পৌছে দেওয়ার জন্য পল্পিফোন চালু করে । /

সুবিধাবঞ্চিত বেকার জনগোষ্ঠীকে প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোর
আওতায় সংঘবদ্ধ করে কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করার
লক্ষ্যে পরিচালিত ব্যাংক হলো গ্রামীণ ব্যাংক । এ ব্যাংক
ভিক্ষুককে সুদবিহীন খণ প্রদান করে আত্মকর্মসংস্থানের সুযোগ প্রদান করে । নারীকে কর্মে উদ্বুদ্ধকরণ
ও নেতৃত্বের গুণাবলি বিকাশে এ ব্যাক সহায়তা করে । দরিদ্র অসহায় নারীদের খণ হিসেবে পল্লিফোন
প্রদান করা হয় । এর আয় থেকে খণ পরিশোধ করে নারীদের পুনর্বাসনের চেষ্টা করা হয় । প্রতিবছর এর
লভ্যাংশ থেকে দরিদ্র গ্রাহক মালিকদের ডিভিডেন্ডও (7)151970) প্রদান করা হয়।

কাজ : সুবিধাবঞ্চিত মানুষের ভাগ্য উন্নয়নে গ্রামীণ ব্যাংকের ভূমিকা ব্যাখ্যা কর ।

সমবার ব্যাংক

সমবায়ের নীতিমালার ভিত্তিতে গঠিত এবং পরিচালিত ব্যাংককে সমবায় ব্যাংক বলে । পারস্পরিক সহায়তার
ভিত্তিতে স্বল্প সুদে খণ প্রদান করাই সমবায় ব্যাংকের উদ্দেশ্য । সরকার ও দেশের সমবায়ীর যৌথ
মালিকানায় পরিচালিত বাংলাদেশ সমবায় ব্যাংক লিমিটেড । ব্যাংকটির শেয়ারের ৮৬% মালিক সমবায়
প্রতিষ্ঠানগুলো এবং ১৪% সরকারের মালিকানায় । নিম্নে সমবায় ব্যাংকের ভূমিকা উল্লেখ করা হলো-

এ ব্যাংক দারিদ্র্য বিমোচন এবং খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে সমবায় সমিতির সদস্যদের চাহিদা অনুযায়ী
কৃষিধাণ প্রদান করে । খণ প্রদানের খাতগ্ুলো হলো- কৃষি, ভূমি উন্নয়ন, আউশ, আমন ও বোরো ধান
চাষ, শীতকালীন ফসল ও শীকসবজি উৎপাদন, বিভিন্ন ধরনের কৃষি উপকরণ যেমন- বীজ, সার,
কীটনাশক, সেচযন্ত্র ও ট্রাক্টর ইত্যাদি । কৃষিখণের মেয়াদ তিন ধরনের হয়, যেমন : স্বন্পকালীন- ৬
মাসের জন্য, মধ্যম মেয়াদি- ২ বছরের জন্য এবং দীর্ঘকালীন- ৫ বছরের জন্য প্রদান করে ।

সমবায়ের ভিত্তিতে সংগঠিত কৃষিভিত্তিক শিল্পসমূহে এবং নির্মাণশিল্লে এ ব্যাংক অর্থায়ন করে ।

 

 

 

 

 

২০১৮