১৪৮

 

 

 

 

 

 

 

 

 

কর থেকে আয় করবহির্ভৃত আয়
আয় ও মুনাফার উপর কর সরকারি প্রতিষ্ঠান থেকে লভ্যাংশ ও মুনাফা
মূল্য সংযোজন কর ডে) সুদ থেকে প্রাপ্ত
আমদানি শুল্ক প্রশীসনিক ফি
আবগারি শুক্ক জরিমানা, দণ্ড ও বাজেয়াপ্তকরণ
সম্পূরক শুল্ক সেবা বাবদ প্রাপ্তি
ভূমি রাজস্ব ভাড়া ও ইজারা
যানবাহন কর টোল ও লেভি
স্ট্যাম্প বিক্রয় রেলওয়ে
নন-জুডিশিয়াল মাদক শুক্ক ডাক বিভাগ
অন্যান্য কর ও শুক্ক তার ও টেলিফোন বোর্ড
অন্যান্য করবহির্ভূত রাজন্ব
অ-উন্নয়ন বাজেটের ব্যয়ের খাতসমূহ
শিক্ষা ও প্রযুক্তি সামাজিক নিরাপত্তা
জনপ্রশাসন খণ ও সুদ পরিশোধ
প্রতিরক্ষা স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ
জনশৃঙ্খলা ও নিরাপত্তা বিনোদন, সংস্কৃতি ও ধর্ম
পরিবহন ও যোগাযোগ অপ্রত্যাশিত ব্যয়

 

 

২) উন্নয়ন বাজেট (7)০9৮0101)77077( 7380201)

বাজেটের যে অংশে উন্নয়নমূলক কার্যক্রমের আয়-ব্যয়ের হিসাব দেখানো হয়, তাকে উন্নয়নমূলক বাজেট
বলে । এ বাজেটে বাংলাদেশ সরকারের বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির বিস্তারিত বিবরণ ও সন্ভাব্য
ব্যয়ের পরিমাণ এবং অর্থসংস্থানের উৎসের বিবরণ লিপিবদ্ধ থাকে | উন্নয়ন বাজেটের মূল লক্ষ্য হলো
পরিকল্পিত উপায়ে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও প্রবৃদ্ধি অর্জন । তাই প্রতিবছর নতুন নতুন কর্মসূচি হাতে নিতে হয় ।

২০১৮