১৫২ অর্থনীতি

৩. 3 দেশের বাজেটকে কোন প্রকারের বাজেট বলে?
ক. সুষম খ. অসম

গ.ঘাটতি  ঘ. উদ্ৃত্

৪. &, দেশের মতো বাজেট প্রণয়নের ফলে

1. প্রাকৃতিক সম্পদ পরিপূর্ণভাবে ব্যবহৃত হবে
1. জনগণের জীবনযাত্রার মান বাড়বে

11. দ্রব্যের দাম দ্রুত বৃদ্ধির আশঙ্কা থাকে
নিচের কোনটি সঠিক?

ক. ও 11 খন 1ও 101

গ. 1 ও 11 ঘ, 11 11

সৃজনশীল প্রশ্ন
১. ইসরাত একটি ডিপার্টমেন্টাল স্টোরে কেনাকাটা করতে যায় । সে কেনাকাটা শেষে দাম পরিশোধ
করে তাকে প্রকৃত দামের সাথে কিছু অতিরিক্ত মূল্য পরিশোধ করতে হয় । এ প্রসঙ্গে দোকানিকে
থেকে আদায় করা হয় ।”
ক. ভূমি উন্নয়ন কর কাকে বলে?
খ. সম্পূরক শুন্ধ কী? ব্যাখ্যা কর ।
গ. ইসরাতের কাছ থেকে আদায়কৃত অতিরিক্ত অর্থ সরকারি রাজস্বের কোন উৎসের অন্তর্গত?
ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. রাষরয়াত্ত শিল্পের লভ্যাংশের সাথে ইসরাত প্রদত্ত অতিরিক্ত অর্থের সম্পর্ক বিশ্লেষণ কর ।
২. জাহিদ একটি সরকারি স্কুলে পড়ে । তাদের স্কুলের সবাই খুশি । কারণ এ বছর একটি নতুন ভবন
তৈরি হচ্ছে । সে জানতে পারে,সরকার এবার তাদের স্কুলে বড় বাজেট বরাদ্দ দিয়েছে। এ প্রসঙ্গে

তার শিক্ষককে জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন, তাদের বেতনের মতো এটিও সরকারের এক ধরনের
ব্যয়,যা বাজেটের মাধ্যমেই সরকার প্রদান করে ।

ক. বাজেটের সংজ্ঞা দাও ।

খ. সরকারি অর্থব্যবস্থা বলতে কী বোঝায়?

গ. জাহিদের স্কুলের ভবন নির্মাণের কাজটি সরকারের কোন বাজেটের অন্তর্গত? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. জাহিদের স্কুলের মত বাজেট দেশের সার্বিক উন্নয়নে সহায়ক হবে । বিশ্লেষণ কর ।

সমাপ্ত

২০১৮