২০১৮

অর্থ ও ব্যাংক-ব্যবস্থা ৯৯

এ ব্যাংক গ্রামীণ যুব ও যুব মহিলাদের কর্মসংস্থানের জন্য ক্ষুদ্রধণ কার্যক্রম গ্রহণ করে । সরকারের
“একটি বাড়ি একটি খামার, প্রকল্পের অংশীদার সমবায় ব্যাংক | এছাড়া দেশের আত্মকর্মসংস্থানের বিভিন্ন
উপায়, যেমন- মাছ চাষ, পশুপালন, হাস-মুরগি পালন এবং উৎপাদিত পণ্য সংরক্ষণ প্রক্রিয়াজাতকরণে
সমবায় ব্যাংক অর্থায়ন করে থাকে । যার ফলে দেশের বেকারত্ব লাঘবের পাশাপাশি দারিদ্র্য বিমোচনে এ
ব্যাংক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।

 

 

কাজ : সমবায়ীদের স্বনির্ভরতা অর্জনে বাংলাদেশ সমবায় ব্যাংকের ভূমিকা ব্যাখ্যা কর ।

 

 

অনুশীলনী

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন
১. অর্থ বলতে কী বোঝায়?

২, বাণিজ্যিক ব্যাংক বলতে কী বোঝায়?
৩. নিকাশঘর বলতে কী বোঝায়?

বর্ণনামূলক প্রশ্ন

১. অর্থের কার্যাবলি ব্যাখ্যা কর ।

২. বাণিজ্যিক ব্যাংকের কার্যাবলি ব্যাখ্যা কর ।

৩. কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কার্যাবলি ব্যাখ্যা কর ।

৪. বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংকের ভূমিকা ব্যাখ্যা কর ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. বাণিজ্যিক ব্যাংকের প্রথম ও প্রধান কাজ কোনটি?
ক. খণদান খ. আমানত গ্রহণ

গ. অর্থ স্থানান্তর করা ঘ. বিনিময়ের মাধ্যম সৃষ্টি

২. নিচের কোন মুদ্রা যেকোনো পরিমাণে লেনদেন করা যায়?
ক. ২ টাকার কয়েন খ. ২ টাকার কাগজি মুদ্রা
গ. ৫ টাকার কয়েন ঘ. ৫ টাকার কাগজি মুদ্রা