অর্থনীতির গুরুত্বপূর্ণ ধারণাসমূহ ১৭

২। মানবিক সম্পদ : মানুষের বিভিন্ন প্রকার যোগ্যতা ও দক্ষতাকে মানবিক সম্পদ বলা হয়৷ যেমন-
শারীরিক যোগ্যতা, প্রতিভা, উদ্যোগ, দক্ষতা, সাংগাঠনিক ক্ষমতা ইত্যাদি মানবিক সম্পদ |

৩। উৎপাদিত সম্পদ : প্রাকৃতিক ও মানবিক সম্পদ কাজে লাগিয়ে যে সম্পদ সৃষ্টি হয় তাকে উৎপাদিত
সম্পদ বলা হয়। যেমন- কাঁচামাল, যন্ত্রপাতি, কলকারখানা, যাতায়াত ও যোগাযোগব্যবস্থা, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান,
্বাস্থ্যকেন্ত্র ইত্যাদি মানুষ তৈরি করে বলে এগুলো উৎপাদিত সম্পদ |

কাজ : অর্থনীতির ভাষায় নিচের কোনগুলো সম্পদ তা যুক্তি দিয়ে বুঝিয়ে দাও ।
গম, চাল, কবির প্রতিভা, কম্পিউটারের অভিজ্ঞতা, নদীর বালি ।

বাংলাদেশের অর্থনৈতিক সম্পদের বিবরণ

বিশ্বের উন্নয়নশীল দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশ অন্যতম | জনবহুল আমাদের দেশের মানুষের মাথাপিছু আয়
অত্যন্ত কম। উন্নয়নের সাথে দেশের অর্থনৈতিক সম্পদের বিশেষ সম্পর্ক থাকে | এ দেশের অর্থনৈতিক
সম্পদের বিবরণ নিচে দেওয়া হলো-

ক. কৃষি সম্পদ

বাংলাদেশ কৃষিপ্রধান দেশ । এ দেশের বিস্তৃত এলাকা জুড়ে রয়েছে পলিসমৃদ্ধ উর্বর কৃষিজমি । আমাদের
জমির উর্বরতা, অনুকূল আবহাওয়া, বৃষ্টিপাত, নদ-নদী প্রভৃতি কৃষি উৎপাদনের সহায়ক। এ দেশে প্রায়
৯০,৯৯০ বর্ণ কি.মি. চাষযোগ্য কৃষিজমি রয়েছে । আমাদের কৃষিক্ষেত্রে ধান, গম, ডাল, আলু, তৈলবীজ,
ফলমূল প্রভৃতি খাদ্যশস্য এবং পাট, ইচ্ষু, চা, তামাক, রেশম প্রভৃতি অর্থকরী ফসল উৎপন্ন হয় । দেশের
প্রায় ৬৩% প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে কৃষির উপর নির্ভরশীল | জাতীয় আয়ের প্রায় ১৬% ভাগ কৃষি থেকে
আসে।

 

 

 

 

খ. খনিজ সম্পদ

বাংলাদেশ খনিজ সম্পদে তেমন সমৃদ্ধ নয় । এখানে এ পর্যন্ত যেসব খনিজ সম্পদ আবিষ্কৃত হয়েছে,তার
সংক্ষিপ্ত বিবরণ নিচে দেওয়া হলো :

১. প্রাকৃতিক গ্যাস : প্রাকৃতিক গ্যাস বাংলাদেশের প্রধান খনিজ সম্পদ | ২০১৬ সালে পর্যন্ত দেশে ২৬টি
গ্যাসক্ষেত্র আবিষ্কৃত হয়েছে। সেখানে গ্যাসের মোট মজুদ প্রায় ৩৮.০২ ট্রিলিয়ন ঘনফুট। বর্তমানে কেবল
২০টি গ্যাসক্ষেত্র থেকে গ্যাস উত্তোলিত হচ্ছে । উৎপাদনরত গ্যাসক্ষেত্রগুলো হলো বাখরাবাদ, হবিগঞ্জ,
বিয়ানিবাজার, ফেঞ্চুগঞ্জ, মৌলভীবাজার, ফেনী, বিবিয়ানা ও বা্গুরা ইত্যাদি। এ গ্যাস রাসায়নিক সার তৈরিতে
কাঁচামাল হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এ ছাড়া বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রে, কলকারখানা ও গৃহে এ গ্যাস জ্বালানি
হিসেবে ব্যবহৃত হয় ।

ফর্মা-৩, অর্থনীতি, ৯ম-১০ শ্রেণি