২০১৮

অর্থনীতির গুরুত্পূর্ণ ধারণাসমূহ ১৯

১. সুন্দরবন : খুলনা, সাতক্ষীরা, বাগেরহাট ও বরগুনা জেলার সমুদ্র উপকূলে এ বন অবস্থিত । এর
আয়তন প্রায় ৬,০১৭ বর্গকিলোমিটার | এ বনাঞ্চলে সুন্দরী, গরান, গেওয়া, কেওড়া, বাইন প্রভৃতি

মূল্যবান গাছ জন্মায় । সুন্দরবনে পৃথিবী বিখ্যাত বাঘ “রয়েল বেঙ্গল টাইগার এবং বিভিন্ন প্রজাতির
মূল্যবান পশু-পাখি বাস করে ।

২. চট্টগ্রাম ও পার্বত্য চট্টগ্রামের বনভূমি : এ দুটি জেলার প্রায় ১৩,২৯৫ বর্গকিলোমিটার পাহাড়ি এলাকা

জুড়ে এ বনবিস্তৃত। এ বনে সেগুন, গর্জন, গামারি, জারুল, শিষুল, চম্পা, বাঁশ, বেত প্রভৃতি গাছ প্রচুর
পরিমাণে জন্মায় ।

৩. মধুপুর ও ভাওয়াল বনভূমি : ময়মনসিংহ ও টাঙ্গাইল জেলার মধুপুর গড় এবং গাজীপুর জেলার
তাওয়ালের গড় মিলে এ বনভূমির আয়তন প্রায় ১০৬৪ বর্গকিলোমিটার | এখানে শাল, গজারি,
বনজাম * কড়ই প্রত্ৃতি গাছ জন্মায় ।

৪. সিলেটের বনভূমি : এ বনভূমি সিলেট জেলায় অবস্থিত | এর আয়তন প্রায় ১,০৪০ বর্গকিলোমিটার ।
এখানে শিমুল, বনজাম, বাঁশ, বেত প্রভৃতি বহু রকমের গাছ জন্মায় ।

৫. দিনাজপুর ও রংপুরের বনভূমি : এ বন দেশের উত্তর-পশ্চিমে দিনাজপুর ও রংপুর জেলার বরেন্দ্
ভূমিতে অবস্থিত | এর আয়তন প্রায় ৩৯ বর্গকিলোমিটার | এখানে শাল, গজারি প্রভৃতি গাছ জন্মায় ।

ত্ব. প্রাণিজ সম্পদ

বাংলাদেশের সর্বত্র বিভিন্ন প্রজাতির পশু-পাখি দেখা যায় । গৃহপালিত পশু-পাখির মধ্যে গরু, ছাগল, ভেড়া,
মহিষ, হাস, মুরগি প্রভৃতি প্রধান । এ ছাড়া সুন্দরবন ও পার্বত্য চট্থ্রামের বনাঞ্চলে রয়েছে বাঘ, হাতি, হরিণ
প্রভৃতি মূল্যবান জীবজ্তু ও অসংখ্য প্রজাতির পাখি । আমাদের নদ-নদী, বিল, হাওর, পুকুর ইত্যাদি জলাশয়
এবং বঙ্গোপসাগরে বিভিন্ন রকম মাছ পাওয়া যায় । এ ধরনের সম্পদ আমাদের পুষ্টির চাহিদা পূরণ করে।

কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করে। চামড়াশিল্পের কীচামালের যোগান দেয় । এ সম্পদ রপ্তানি আয় বৃদ্ধিতে
সহায়ক।

উ. শক্তি সম্পদ

কলকারখানা, যানবাহন ও যোগাযোগ, যান্ত্রিক চাষাবাদ, গৃহকর্ম প্রভৃতি ক্ষেত্রে শক্তি সম্পদের ব্যবহার
অপরিহার্য । কয়েকটি উৎস থেকে শক্তি পাওয়া যায় । এগুলো হলো কয়লা, খনিজ তেল, প্রাকৃতিক গ্যাস,
পানি, আণবিক শক্তি, সৌরশক্তি এবং বিভিন্ন প্রকার প্রচলিত জ্বালানি সামগ্রী ।