২০১৮

অর্থনীতির গুরুত্বপূর্ণ ধারণাসমূহ ২১

চ. পানি সম্পদ

পানি একটি মৌলিক প্রাকৃতিক সম্পদ, যা প্রাণী ও উদ্ভিদের জীবনধারণের জন্য অপরিহার্য ৷ দেশের কৃষিজ,
বনজ, প্রাণিজ ও শক্তি সম্পদের অস্তিত্ব রক্ষা ও উন্নয়নের জন্য পানি সম্পদ প্রয়োজন | বাংলাদেশে পানির
উৎস প্রধানত তিনটি, যথা : ১. নদ-নদী, খালবিল, পুকুর ও সমুদ্র, ২. বৃষ্টিপাত এবং ৩. ভূ-গর্ভস্থ পানি ।

এ তিনটি উৎসের পানি আমাদের কৃষির জন্য অপরিহার্য । পানির যোগান কম বা বেশি হলে কৃষিকাজ
ক্ষতিগ্রস্ত হয়। অভ্যন্তরীণ জলাশয় ও সমুদ্র এলাকায় রয়েছে মাছ ও অন্যান্য জলজ সম্পদ । নদীর স্রোত
থেকে উৎপন্ন হয় পানি বিদ্যুৎ । আমাদের অসংখ্য নদ-নদী, খালবিল ও জলাশয়কে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে
এ দেশের যাতায়াতব্যবস্থা ও ব্যবসা-বাণিজ্য | নদ-নদীর পানি ও বৃষ্টিপাত দেশের আবহাওয়া ও পরিবেশের
জন্য অনুকূল প্রভাব সৃষ্টি করে । পানি সম্পদের উন্নয়ন ও সুষ্ঠু ব্যবহার নিশ্চিত করা গেলে আমাদের অর্থনৈতিক
উন্নয়নের গতি বাড়বে ।

২.২ দ্রব্য

দ্রব্য বলতে আমরা সাধারণত শুধু বস্তুগত সম্পদকে বুঝে থাকি । মানুষের অভাব মেটাবার ক্ষমতাসম্পন্ন
বস্তুগত সব জিনিসকে আমরা দ্রব্য বলে থাকি। অর্থাৎ যে জিনিসের উপযোগ আছে ,অর্থনীতিতে তা-ই দ্রব্য ।
দ্রব্যকে নানাভাবে শ্রেণিবিভক্ত করা যায় যেমন:-

অবাধলভ্য ভ্রব্য : যে সমস্ত দ্রব্য বিনামূল্যে পাওয়া যায় তাকে অবাধলভ্য দ্রব্য বলে | এসব দ্রব্য প্রকৃতিতে
অবাধে পাওয়া যায় এবং এর যোগান থাকে সীমাহীন । যেমন- আলো, বাতাস, নদীর পানি ইত্যাদি ।

অর্থনৈতিক দ্রব্য : যে সমস্ত দ্রব্য পাওয়ার জন্য মানুষকে মূল্য প্রদান করতে হয় তাকে অর্থনৈতিক দ্রব্য
বলা হয়। এদের যোগান সীমাবদ্ধ থাকে | যেমন- খাদ্য, বন্তর, বই, কলম, চেয়ার, টেবিল ইত্যাদি ।

ভোগ্য দ্রব্য : ভোগ বা ব্যবহারের মাধ্যমে যে সমস্ত দ্রব্যের উপযোগ নিঃশেষ করা হয় তাদেরকে
ভোগ্য দ্রব্য বলে । যেমন, গাড়ি, বস্ত্র ইত্যাদি ।

স্থায়ী ভোগ্য ভ্রব্য : যে সমস্ত ভোগ্য দ্রব্য দীর্ঘকাল ধরে ভোগ করা যায়, তাকে স্থায়ী ভোগ্য দ্রব্য বলে ।
যেমন- ফিজ, গাড়ি, ঘরবাড়ি, জমি, খেলার মাঠ ইত্যাদি |

অস্থায়ী ভোগ্য দ্রব্য : যে সমস্ত ভোগ্য দ্রব্য স্বল্লকালে ভোগ করা যায় এবং কোনো ক্ষেত্রে একবার মাত্র
ভোগ করা যায়, তাকে অস্থায়ী ভোগ্য দ্রব্য বলে । যেমন- খাদ্য, বন্ত্র, তরিতরকারি ইত্যাদি ৷
মধ্যবর্তী দ্রব্য : যে সমস্ত উৎপাদিত দ্রব্য সরাসরি ভোগের জন্য ব্যবহার না করে উৎপাদনে উপকরণ হিসেবে

ব্যবহার করা হয়, তাকে মধ্যবর্তী দ্রব্য বলে । মধ্যবর্তী দ্রব্য চূড়ান্ত উৎপাদনে নিঃশেষ হয়ে যায় । যেমন,
কাঁচামাল, রসগোল্লা তৈরির জন্য ব্যবহৃত দুধ ও চিনি মধ্যবর্তী দ্রব্য ৷