২২ অর্থনীতি

চুড়ান্ত দ্রব্য : যে সকল দ্রব্য উৎপাদনের পর সরাসরি ভোগে ব্যবহৃত হয়,তাদেরকে চূড়ান্ত দ্রব্য বলা হয় ।
যেমন-পাউরুটি, চেয়ার ইত্যাদি ।

মুলধনী দ্রব্য : যে সমস্ত উৎপাদিত দ্রব্য, অন্য দ্রব্য উৎপাদনে সাহায্য করে তাকে মুলধনী দ্রব্য বলে।
যেমন- যন্ত্রপাতি, কারখানা, গুদামঘর ইত্যাদি । মূলধনী দ্রব্য বারবার উৎপাদন কাজে ব্যবহৃত হয়।
মূলধনী দ্রব্য আবার মুলধনী দ্রব্য উৎপাদনেও ব্যবহৃত হয় ।

পণ্য : যে সব দ্রব্য ও অবস্তগত সেবা উপযোগসম্পন্ন এবং বিক্রয়যোগ্য, তাদেরকে পণ্য বলে। সকল দ্রব্য পণ্য
নয়। কিন্তু সকল অর্থনৈতিক দ্রব্যই পণ্য । সকল সেবা পণ্য নয়, কিন্তু সকল অর্থনৈতিক সেবাই পণ্য ।

কাজ : কোনটি কোন ধরনের দ্রব্য তা উল্লেখ কর- আলো, নদীর পানি, টেবিল, জমি, অলংকার, যন্ত্রপাতি |

 

 

 

 

২.৩ সুযোগ ব্যয় ও চয়ন (0701১০01171 0050 ৪70 0010106)

সুযোগ ব্যয় : অর্থনীতিতে বহুল ব্যবহৃত একটি ধারণা 'সুযোগ ব্যয়” ৷ মনে কর তুমি একজন শিক্ষার্থী ।
তুমি কি প্রতিদিন সব কাজ করতে পারবে? যেমন: তুমি একই সঙ্গে অর্থনীতি পরীক্ষা এবং মাঠে ক্রিকেট
খেলা দেখতে পারবে না । তুমি যদি একটি কাজ করতে চাও তবে অবশ্যই এঁ সময়ে অন্য কাজটি করা সম্ভব
হবে না। আরও একটি উদাহরণ দেওয়া যাক, মনে কর তোমাদের এক বিঘা জমি আছে । এ জমিতে ধান
চাষ করলে বিশ কুইন্টাল ধান উৎপাদন করা যায় । এ জমিতে ধান চাষ না করে যদি পাট চাষ করতে চাও
তবে দশ কুইন্টাল পাট উৎপাদন করা যেত। এক্ষেত্রে বিশ কুইন্টাল ধানের সুযোগ ব্যয় হলো দশ
কুইন্টাল পাট | সংক্ষেপে বলা যায়, কোনো একটি জিনিস পাওয়ার জন্য অন্যটিকে ত্যাগ করতে হয়-
এই ত্যাগকৃত পরিমাণই হলো অন্য দ্রব্যটির “সুযোগ ব্যয়” (07090:0501 003) | সাধারণত নানারকম
সুযোগ ব্যয়ের মধ্যে সর্বোচ্চ সুযোগ ব্যয়টিকেই অর্থনীতিতে সুযোগ ব্যয় হিসাবে গ্রহণ করা হয়।

চয়ন : জসীম একজন কৃষক, তার তিন বিঘার একটি জমি আছে। উক্ত জমির সম্পূর্ণটিতে ধান অথবা
গম চাষ করতে পারেন । এছাড়াও জমির কিছু অংশে ধান এবং কিছু অংশে গম চাষ করতে পারেন । উক্ত
জমিতে শুধু ধান চাষ করলে ১২০ কুইন্টাল ধান উৎপাদন হতে পারে । আবার শুধু গম চাষ করলে ৮০
কুইন্টাল গম উৎপাদন হতে পারে । এখন তিনি জমিটিতে কী চাষ করবেন সে বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিবেন।
ফসল উৎপাদনের জন্য তার এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়াই নির্বাচন বা চয়ন । অর্থনীতিতে সম্পদের স্বক্পতার

জন্যই নির্বাচন করতে হয় এবং এটি ব্যক্তিপর্যায়ের পাশাপাশি সমাজ ও রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে সম্পদের স্বল্পতার
জন্য হয়ে থাকে ।

 

কাজ : বাস্তব জীবনের সুযোগ ব্যয়সংক্রান্ত দুটি উদাহরণ উল্লেখ কর ।

 

 

 

২০১৮