১০০ অর্থনীতি

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৩ ও ৪ নম্বর প্রশ্্ের উত্তর দাও

আরিফ তার সঞ্চিত অর্থ একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে জমা রাখে । বছর শেষে সে তার জমাকৃত অর্থ অতিরিক্ত
অর্থসহ উত্তোলন করে ।

৩. আরিফের লেনদেনকৃত আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নাম কী?

ক. বাংলাদেশ ব্যাংক খ. সমবায় ব্যাংক

গ. সোনালী ব্যাংক ঘ. গ্রামীণ ব্যাংক
৪. দেশের অর্থনীতিতে উক্ত প্রতিষ্ঠানের অবদান হচ্ছে _

1. গুঁজি গঠন করা

11. মুদ্রার মান সংরক্ষণ

11. অর্থনৈতিক উন্নয়ন সাধন
নিচের কোনটি সঠিক?

ক. ও 1 খ. 0101

গ. 1 ও 1 ঘ. 17 ও 71
সৃজনশীল প্রশ্ন

১. রত্বা একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত । তার প্রতিষ্ঠান জনগণকে খণ দিতে পারে না, কিন্তু অন্যান্য
আর্থিক প্রতিষ্ঠানের খণ পরিচালনার ক্ষেত্রে পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করে । অন্যদিকে তার
বান্ধবীও অন্য একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত । এটি জনগণের সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে এবং এর
বিপরীতে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করে ।

ক. বিনিময় প্রথা কী?

খ. সঞ্চয়ের বাহন হিসেবে অর্থের কাজ বর্ণনা কর ।

গ. রত্বার প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. রত্বার প্রতিষ্ঠানের সাথে তার বান্ধবীর প্রতিষ্ঠানের পার্থক্য বিশ্লেষণ কর।

২০১৮