২০১৮

অর্থনীতির গুরুত্বপূর্ণ ধারণাসমূহ ২৩

২.৪ আয়, সঞ্চয় ও বিনিয়োগ

আয় £ উৎপাদনের কোনো উপকরণ ব্যবহারের জন্য উপকরণটি বা এটির মালিক একটি নির্দিষ্ট সময়ে যে
অর্থ পায়, তাকে আয় বলে। শ্রমের জন্য প্রাপ্ত আয়কে মজুরি বলে । জমির জন্য প্রাপ্ত আয়কে খাজনা বলে।
ধার করা অর্থ বা পুঁজি ব্যবহার করার জন্য পুঁজির মালিককে যে সুদ দেওয়া হয় -সেটি তার আয়। এ ছাড়া
উদ্যোক্তা সব খরচ মিটিয়ে যে আয় করেন, সেটিকে মুনাফা বলা হয়।

সঞ্চয় : মানুষ আয় করে ভোগ করার জন্য ৷ ভবিষ্যতের কথা ভেবে বর্তমানে অর্জিত আয়ের পুরোটাই
মানুষ ভোগ করে না। আয়ের একটি অংশ রেখে দেয় কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠানে । এই রেখে দেওয়া অংশের
নাম সঞ্যয় | ধরো, তোমার বাবা এক মাসে দশ হাজার টাকা বেতন পান । নয় হাজার টাকা তোমাদের
পরিবারের জন্য ব্যয় করেন। এখানে তোমার বাবা এক হাজার টাকা সঞ্চয় করেন । সঞ্চয়ের এ ধারণাটি
সমীকরণ দিয়ে বোঝানো যায় । যেমন : ৪-৮_ 0 যেখন ৯৫০)

এখানে, ও _ সঞ্চয়, % _ আয়, ০. ভোগ ব্যয়

এবং সুদের হারের উপর |

বিনিয়োগ : মানুষ আয় থেকে সঞ্চয় করে থাকে । সঞ্চিত অর্থ যখন উৎপাদন বাড়ানোর কাজে ব্যবহৃত
হয়,তখন তাকে বিনিয়োগ বলে । ধরো, একটি নির্দিষ্ট সময়ে একটি কারখানায় এক লক্ষ টাকার মূলধন সামগ্রী
আছে। উৎপাদন বাড়ানোর জন্য আরও পঞ্চাশ হাজার টাকার মূলধন সামগ্রী ক্রয় করা হলো । অতিরিক্ত এ
পঞ্চাশ হাজার টাকা হলো বিনিয়োগ । বিনিয়োগের মাধ্যমে উৎপাদনের পরিমাণ বাড়ে এবং অর্থনৈতিক উন্নয়ন
সম্ভব হয় ।

 

কাজ : বিনিয়োগ অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি আনে এ রকম ৪টি ক্ষেত্র উল্লেখ কর ।

 

 

 

২.৫ অর্থনৈতিক কার্যাবলি ও অ-অর্থনৈতিক কার্যাবলি

বেঁচে থাকার জন্য মানুষ নানাবিধ কাজ করে । এসব কাজের মূল লক্ষ্য হলো জীবিকা সংগ্রহ করা ।
জীবিকার জন্য কেউ কল-কারখানায়, কেউ অফিস বা কেউ জমিতে কাজ করে । জীবিকা সংগ্রহ ছাড়াও মানুষ
খেলাধুলা, চিত্তবিনোদন বা সন্তান প্রতিপালনের মতো কাজও করে । আবার অনেকে সমাজবিরোধী কাজের
সাথেও জড়িত থাকে । উপরের সবগুলো কাজকে আমরা অর্থনৈতিক কাজ বলব না। উপরের এ কার্যাবলি
আমরা দুভাবে ভাগ করি । যেমন- ক) অর্থনৈতিক কার্যাবলি, খ) অ-অর্থনৈতিক কার্যাবলি ।

ক) অর্থনৈতিক কার্যাবলি
মানুষ জীবিকা সংগ্রহের জন্য যে কার্যাবলি করে থাকে, তাকে অর্থনৈতিক কার্যাবলি বলা হয় । অর্থনৈতিক