২৪ অর্থনীতি

কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মানুষ অর্থ উপার্জন করে এবং জীবনধারণের জন্য তা ব্যয় করে । যেমন- শ্রমিকরা
শিল্পপ্রতিষ্ঠান পরিচালনা করে-এগুলো হলো অর্থনৈতিক কাজ । মানুষের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের মূল প্রেরণা
হলো দ্রব্যসামগ্রীর অভাব পূরণ করা-_ নতুন দ্রব্য ও সেবা পণ্য সৃষ্টি করা।

খ) অ-অর্থনৈতিক কার্যাবলি

যে সমস্ত কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে অর্থ উপার্জিত হয় না এবং তা জীবনধারণের জন্য ব্যয় করা যায় না তাকে
অ-অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড বলা হয়। এ ধরনের কর্মকাণ্ড মানুষের অভাব পূরণ করলেও অর্থ উপার্জনে ভূমিকা
রাখতে পারে না । যেমন- পিতামাতার সন্তান লালন-পালন, শখের বশে খেলাধুলা করা ইত্যাদি অ-অর্থনৈতিক
কাজের উদাহরণ ।

২.৬ বাংলাদেশের অর্থনৈতিক কার্যাবলি

বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ার একটি উন্নয়নশীল দেশ । এ দেশের অর্থনীতি ৩টি খাতের উপর নির্ভরশীল -
কৃষি, শিল্প এবং সেবা । তবে সাম্প্রতিককালে জাতীয় আয়ে শিল্প ও সেবা খাতের অবদান ক্রমেই বাড়ছে ।
জাতীয় আয়ে কৃষির অবদান ক্রমশ কমছে।

কৃষি সংক্রান্ত অর্থনৈতিক কার্যাবলি : বাংলাদেশের মানুষের কর্মসংস্থানের দিক থেকে কৃষিই এখন বড় খাত
হিসেবে পরিচিত | এ দেশের শ্রমশক্তির প্রায় ৫০% শ্রমিক এ খাতে নিয়োজিত । জনসংখ্যার প্রায় ৭৫%
মানুষ কৃষির সংঙ্ে প্রত্যক্ষ অথবা পরোক্ষভাবে জড়িত । জমিচাষ, বীজ বপন, পানি সেচ, সার দেওয়া,
কীটনাশক ওঁষধ ছিটানো, ফসল কাটা, ফসল বিক্রয়, পশ্ড পালন, মাছ চাষ, মাছ ধরা, মাছ বিক্রয়,
হাস-মুরগি প্রতিপালন, বিভিন্ন রকম তরিতরকারি ও ফলমূল উৎপাদন ও বিক্রয়ের মতো কাজগুলো
কৃষিখাতের অন্তর্ভূক্ত ।

কৃষি বহির্ভূত অর্থনৈতিক কাজ : কৃষিকাজ ছাড়াও এ দেশের মানুষের অর্থনৈতিক কাজগুলো হলো পোশাক
শিল্পের কাজ, বিভিন্ন ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পের কাজ, বড় বড় শিল্প ও কল-কারখানার কাজ, সরকারি ও বেসরকারি
বিভিন্ন চাকরি, রাস্তাঘাট ও রেললাইন নির্মাণ, যানবাহন চালনা, ছোট-বড় ব্যবসা-বাণিজ্য ইত্যাদি কাজ । এ
এ দেশের অনেক মানুষ জীবিকা নির্বাহ করে থাকে । অনেকে গ্রাম্য ডাক্তারি, কবিরাজি, ঝাড়ফুঁক, বন্য প্রাণীর
খেলা দেখানো ইত্যাদি কাজের মাধ্যমে জীবিকা নির্বাহ করে ।

বাংলাদেশের মতো দরিদ্র দেশের মানুষের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড অত্যন্ত বিচিত্র ধরনের | অতি প্রাচীন কাল থেকে
বিচিত্র এ কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে এ দেশের মানুষ সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যে থাকার অবিরাম প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে।

কাজ : বাংলাদেশের মানুষের কৃষিসংক্রাস্ত এবং কৃষিবহির্ভূত ১০টি করে অর্থনৈতিক কাজের একটি তালিকা
তৈরি কর।

[এই অধ্যায়ের প্রদত্ত যাবতীয় তথ্যের উত্স: বাংলাদেশ অর্থনৈতিক সমীক্ষা- ২০১৬ ]

 

 

 

 

২০১৮