২০১৮

অর্থনীতি ২৯

৩.১ উপযোগ, ভোগ ও ভোক্তা (06110, 0079ঘ]10)007) ্া)0 00109077101)

উপযোগ : ব্যক্তির বেঁচে থাকার জন্য অনেক দ্রব্য-সামগ্রীর প্রয়োজন হয় । খাবার সামগ্রী, পরিধানের
সামগ্রীসহ অনেক কিছুরই প্রয়োজন হয় । এগুলো না থাকলে আমরা স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারি না।
যেমন-খাদ্য, বস্ত্র, বইপত্র, ডাক্তারের সেবা প্রভৃতি দ্রব্য ও সেবা ব্যক্তি মানুষের অভাব মেটায়। অতএব,অর্থনীতিতে
উপযোগ বলতে কোনো দ্রব্যের বা সেবার দ্বারা ব্যক্তির অভাব পূরণের ক্ষমতাকে বোঝানো হয়। উপযোগ একটি
ব্যক্তিগত মানসিক ধারণা ।

ভোগ : প্রতিদিন আমরা ভাত, মাছ, কলম, ঘড়ি, জামা-কাপড় ব্যবহার করি বা এগুলো আমরা ভোগ করি ।
এখানে ভোগ বলতে কিন্তু এগুলো নিঃশেষ করাকে বোঝায় না । কেননা আমরা কোনো জিনিস ধ্বংস বা
নিঃশেষ করতে পারি না। আমরা শুধু দ্রব্যগুলো ব্যবহারের ছারা এর উপযোগ গ্রহণ করতে পারি । খেয়াল
রাখতে হবে, অভাব মোচন ছাড়া অন্য কোনোভাবে দ্রব্যের উপযোগ ধ্বংস করা হলে তাকে ভোগ বলা হবে
না। যেমন: আগুনে আমার কাপড় গুড়ে ছাই হয়ে গেল। অতএব, অর্থনীতিতে মানুষের অভাব পূরণের জন্য
কোনো দ্রব্যের উপযোগ নিঃশেষ করাকে ভোগ বলা হয়।

ভোক্তা: যে ব্যক্তি ভোগ করে তাকে আমরা ভোক্তা বলি। বাজার অর্থনীতিতে কোনো অবাধ সহজলভ্য
দ্রব্য ছাড়া অন্য সব দ্রব্য ভোগ করার জন্য যে ব্যক্তি অর্থ ব্যয় করতে প্রস্তুত থাকে,তাকে ভোক্তা বলা হয় ।

 

কাজ : উপযোগ ও ভোগ্য পণ্যের মধ্যে পার্থক্য উদাহরণ দ্বারা দেখাও ।

 

 

 

৩.২ মোট উপযোগ ও প্রান্তিক উপযোগ (79651 10611 2700 91919100110)

মোট উপযোগ

বাজারে গিয়ে তুমি খাওয়ার জন্য একাধিক আম কিনতে চাও । ১ম আমটি কিনতে তুমি যে টাকা ব্যয় কর
২য়, ৩য় বা ৪র্থ বার আম ক্রয় করতে তা কর না । কারণ ১ম আমটি ভোগ করার পর তোমার আম খাওয়ার
অভাব অনেকটা পুরণ হয়ে যায়। ২য় বার আমের প্রতি তোমার আকাজ্ষা বা আগ্রহ কমে যায় । ৩য়,
€র্থ আমের ক্ষেত্রে আগ্রহ আরও কমবে । এমন হতে পারে যে, তুমি আর আম কিনবে না। কারণ আম
খাওয়ার প্রতি সে সময়ে তোমার আর কোনো আগ্রহ থাকে না বা তোমার কাছে অতিরিক্ত আমের উপযোগ
শূন্য ৷ আম ক্রয় করতে তোমাকে টাকা ব্যয় করতে হয় । ধরি, ১ম আমটি তুমি কিনলে ৫ টাকায়, ২য় আমটি
কিনতে তুমি ৪ টাকা দিতে রাজি থাকো, ৩য় আমের জন্য ৩ টাকা দিতে চাও এবং ৪র্থ আমের জন্য ২ টাকা ।
এভাবে €৫ + ৪ + ৩ + ২) ন ১৪ টাকা দিয়ে তুমি ৪টি আম কিনলে । টাকাকে উপযোগের মাপকাঠি
ধরলে এখানে ৪টি আমের মোট উপযোগ ১৪ । অতএব, কোনো নির্দিষ্ট সময়ে একটি দ্রব্যের বিভিন্ন একক
থেকে প্রাপ্ত তৃপ্তির সমষ্টিকে মোট উপযোগ বলে । যেহেতু অতিরিক্ত আম থেকে ক্রমান্বয়ে কম তৃপ্তি পাওয়া
যায়, সেহেতু ভোগের পরিমাণ বাড়ার সাথে সাথে মোট উপযোগ ক্রমহাসমান হারে বাড়ে ।