৩০ উপযোগ, চাহিদা, যোগান ও ভারসাম্য

প্রান্তিক উপযোগ

মনে কর তুমি ৩টি আম কিনেছ। এখন তুমি আবার আরেকটি আম কিনলে । এই অতিরিক্ত ৪র্থ আমটি হলো
প্রান্তিক আম । এই প্রান্তিক আম থেকে তুমি যে তৃত্তি বা উপযোগ পেলে,তাই প্রান্তিক উপযোগ | এই আম
কিনতে তুমি ২ টাকা ব্যয় করলে এখানে প্রান্তিক উপযোগ হবে ২ টাকার সমান | অর্থাৎ অতিরিক্ত এক
একক ভ্রব্য বা সেবা ভোগ করে যে অতিরিক্ত উপযোগ বা তৃপ্তি পাওয়া যায়,তাকে প্রান্তিক উপযোগ বলে ।

সৃচির মাধ্যমে মোট উপযোগ ও প্রান্তিক উপযোগের উপস্থাপন

 

 

 

 

 

 

 

 

আমের একক মোট উপযোগ (টাকায়) প্াতিক উপযোগ (টাকায়)
১ম ৫ ৫
চি ৫+85৯ ৪
তয় ৯+৩_-১২ ত
পর্থ ১২২ _ ১৪ ২
€ম ১৪+১3-১৫ ১
ডষ্ঠ ১৫+০_১৫ ০০
ণ্ম ১৫-১-১৪ -১

 

 

 

 

উপরের সূচিতে দেখা যায়,১ম আমের দাম যখন ৫ টাকা প্রান্তিক উপযোগ তখন ৫ টাকা । ২য় আম কেনায়
১ম ও ২য় আমের ব্যয় ৯ টাকা । দুটি আম থেকে প্রাপ্ত মোট উপযোগ ৯ টাকা । ২য় আম থেকে প্রাপ্ত প্রান্তিক
উপযোগ ৪ টাকা । এভাবে ৪টি আম থেকে প্রাপ্ত উপযোগ ১৪ । ৪র্থ আমের প্রান্তিক উপযোগ ২ | এভাবে
আমের বিভিন্ন একক থেকে প্রান্তিক উপযোগ যথাক্রমে ৫, ৪, ৩,২, ১,০ ও -১ টাকা । ৬ষ্ঠ আমটির তোমার
কাছে কোনো উপযোগ না থাকায় তুমি তা কিনবে না । আর ৭ম আমটি কিনলে তোমার মোট উপযোগ
তখন কমে যাবে, যেহেতু ৭ম আমের প্রান্তিক উপযোগ খণাত্মক ৷

 

 

কাজ : মোট উপযোগ ও প্রান্তিক উপযোগের মধ্যে চারটি পার্থক্য লিখ ।

 

 

২০১৮