২০১৮

অর্থনীতি ৩১

৩.৩ ক্রমূহ্াসমান প্রান্তিক উপযোগ বিধি (.8%% 01 70111711971 1519751791 6116)

উপরের উদাহরণ থেকে দেখা যাচ্ছে, তুমি বারবার একই আম খেলে আমের প্রতি তোমার আগ্রহ
কমতে থাকে এবং উপযোগও কমে । উপযোগ কমে বলেই তুমি অতিরিক্ত একক আমের জন্য কম দাম
দিতে চাও । ৩০নং পৃষ্ঠার সূচিতে দেখা যায়, ৬ষ্ঠ আমের জন্য প্রান্তিক উপযোগ শূন্য (21০) এবং ৭ম
আমের প্রান্তিক উপযোগ খণাত্মক (98৪৬৪) । অর্থাৎ একই জিনিস বারবার ভোগ করলে অতিরিক্ত
এককের উপযোগ ক্রমান্বয়ে কমতে থাকে । সুতরাং ভোক্তা কোনো একটি দ্রব্য যত বেশি ভোগ করে, তার
কাছে এ দ্রব্যের প্রান্তিক উপযোগ তত কমে যেতে থাকে । ভোগের মোট পরিমাণ বৃদ্ধির ফলে প্রান্তিক উপযোগ
কমে যাওয়ার এ প্রবণতাকে ক্রমহাসমান প্রান্তিক উপযোগ বিধি বলে ।

ক্রমূহ্রাসমান প্রান্তিক উপযোগ বিধিটি কিছু শর্ত মেনে চলে । তা হলো ক) ভোক্তা হবে স্বাভাবিক বিচারবুদ্ধি
সম্পন্ন; খ) ভোক্তা চাইলে দ্রব্যের উপযোগ অর্থ দিয়ে পরিমাপ করতে পারে; গ) দ্রব্যের দাম প্রান্তিক
উপযোগের সমান হবে; ঘ) দ্রব্যটি ভোগ করার সময় ভোক্তার আয়, রুচি এবং পছন্দের পরিবর্তন হবে না।
ও) নির্দিষ্ট সময় বিবেচ্য ।

রেখাচিত্রের সাহায্যে ক্রমহীসমান প্রান্তিক উপযোগ বিধিটির ব্যাখ্যা

ক্রমহাসমান প্রান্তিক উপযোগ বিধিটি রেখাচিত্রের সাহায্যে দেখানো যায় । নিচের চিত্রে ভূমি অক্ষে বা 05
অক্ষে আমের পরিমাপ এবং লম্ব অক্ষে বা 0% অক্ষে প্রান্তিক উপযোগ ও দাম দেখানো হয়েছে ।

চিত্র:

ও ৪

 

গু
না

 

 

গজ

€।

 

রা

6।

চে

 

রাপ্তিক উপযোগ ও দাম টোকায়)
7৫

1 রি

0 ১৪ ২৮ ৩০৪৫৪ ৬ ক
আমের পরিমাণ (একক) ৪,

বা

 

 

 

 

 

 

 

চিত্রে তুমি ১ম আম থেকে 8৪ পরিমাণ উপযোগ তথা প্রান্তিক উপযোগ লাভ কর এবং ১ম আমের জন্য ৫
টাকা দাম দাও । ভোগ বাড়ার সাথে সাথে ২য়, ৩য়, ৪র্থ এবং ৫ম আম থেকে তুমি যথাক্রমে 01 ১ ০০1
001 এবং 9৪1 পরিমাণ প্রান্তিক উপযোগ লাভ কর । অর্থাৎ ভোগ বাড়ার সাথে সাথে তুমি ২য় আমের জন্য