৩২ উপযোগ, চাহিদা, যোগান ও ভারসাম্য

৪ টাকা, ৩য় আমের জন্য ৩ টাকা, ৪র্থ আমের জন্য ২ টাকা, ৫ম আমের জন্য ১ টাকা দিতে রাজি থাকো ।
৬ষ্ঠ আমের প্রান্তিক উপযোগ শূন্য এবং ৭ম আমের প্রান্তিক উপযোগ খণাত্বক অর্থাৎ -১.০০ টাকা । ভূমি
অক্ষ রেখার ?£ বিন্দু শূন্য প্রান্তিক উপযোগ নির্দেশ করে । ৭ম আমের প্রান্তিক উপযোগ খণাত্মক €-১ টাকা)
বিধায় £৪। তা নির্দেশ করে । এখানে 99।-৫01-০০1091-989.। | এ থেকে বুঝা যায়”আমের জন্য
ভোগ বাড়ার সাথে সাথে তোমার কাছে অতিরিক্ত এককগুলোর উপযোগ ক্রমেই কমে যায় । এবার
৪1, 01১ 015 ৫1, 91, £ এবং ৪1 বিন্দুপ্তলো যোগ করে প্রান্তিক উপযোগ বা 1 (0/8151091 08110)
রেখা পাওয়া যায় । রেখাটি ভান দিকে নিমনগামী। এখানে লক্ষ করা যাচ্ছে, ভোগের পরিমাণ বাড়ার সাথে

সাথে প্রান্তিক উপযোগ ক্রমান্বয়ে কমে যাচ্ছে । সে কারণেই প্রান্তিক উপযোগ রেখাটি নিম্নগামী হয়। তবে
এর ব্যতিক্রমও আছে। এই বিধির পূর্বশর্তগুলো অনুপস্থিত থাকলে এই বিধি কার্ষকর হবে না
যেমন: ডাকটিকেট সংগ্রহ।

৩.৪ চাহিদা (0)67191)0)

আমরা দৈনন্দিন জীবনে অনেক কিছু পেতে চাই । গাড়ি, সুন্দর বাড়ি, উন্নত খাবার ইত্যাদি । আমাদের সব
আকাজ্কা কিন্তু চাহিদা নয় । অর্থনীতিতে চাহিদা হতে হলে তিনটি শর্ত পূরণ করতে হয় । যেমন- ১. কোনো
দ্রব্য পাওয়ার ইচ্ছা বা আকাঙ্কা, ২. ক্রয়ের জন্য প্রয়োজনীয় আর্থিক সামর্থ্য, এবং ৩. অর্থ ব্যয় করে
দ্রব্যটি ক্রয়ের ইচ্ছা । সুতরাং ক্রেতার একটি পণ্য নির্দিষ্ট সময়ে কেনার আকাঙ্ক্ষা, সামর্থ্য এবং নির্দিষ্ট মূল্যে
দ্রব্যটি ক্রয় করার ইচ্ছা থাকলে তাকে অর্থনীতিতে চাহিদা 09019200) বলে ।

চাহিদা বিধি

তোমার মা তোমার বাবাকে বাজার থেকে ইলিশ মাছ আনতে বললেন । বাজার থেকে এসে তোমার
বাবা বিরক্তির সাথে বললেন, ইলিশ মাছের দাম বেশি তাই কেনা সম্ভব নয়। অর্থাৎ দাম বেড়ে যাওয়ায়
তোমার বাবার কাছে ইলিশ মাছের চাহিদা নেই বা কমে গেছে । আবার একদিন তোমার বাবা হঠাৎ দুটি ইলিশ
মাছ নিয়ে বাড়ি এলেন এবং হাসিমুখে বললেন আজকে ইলিশ মাছের দাম কম তাই দুটি মাছ নিয়ে এলাম ।
অর্থাৎ চাহিদার সাথে দামের একটি ঘনিষ্ঠ বিপরীত সম্পর্ক রয়েছে।

অতএব চাহিদা বিধি বা সূত্র বলতে আমরা বুঝি “অন্যান্য অবস্থা অপরিবর্তিত থেকে কোনো নির্দিষ্ট সময়ে
পণ্যের দাম কমলে তার চাহিদার পরিমাণ বাড়ে এবং দাম বাড়লে চাহিদার পরিমাণ কমে ॥” [দাম () - চাহিদা
($) আবার দাম ()-চাহিদা ()]। দামের সাথে চাহিদার এরূপ বিপরীত সম্পর্ককে চাহিদা বিধি বলে।
অন্যান্য অবস্থা অপরিবর্তিত বলতে এখানে বোঝানো হচ্ছে, ক্রেতার রুচি, অভ্যাস ও পছন্দের কোনো পরিবর্তন
হবে না এবং ক্রেতার আয় ও বিকল্প দ্রব্যের দাম অপরিবর্তিত থাকবে ইত্যাদি ।

২০১৮