৩৪

অর্থনীতি

উপরের রেখাচিত্রে ভূমি অক্ষে বা 0: অক্ষে চাহিদার পরিমাণ ও লম্ব অক্ষে বা 0% অক্ষে দ্রব্যের দাম
দেখানো হয়েছে । দ্রব্যের দাম যখন ৮ টাকা তখন চাহিদার পরিমাণ ৪ একক । এখন ৮ টাকা দাম ও ৪ একক
পরিমাণ থেকে দুটি লম্ব অভ্কন করলে তারা পরস্পর ৫ বিন্দুতে মিলিত হয় । এভাবে 7২,3 ও নু" বিন্দুতে
যথাক্রমে ৬ টাকায় ৮ একক, ৪ টাকায় ১২ একক এবং ২ টাকায় ১৬ একক দ্রব্যের পরিমাণ নির্দেশ করা
হয়েছে। এবার 0, তি, 9 ও ণ. বিন্দুগ্ুলোকে যোগ করলে আমরা [077 রেখা পাব। এই 797 রেখাই চাহিদা
রেখা | [9 চাহিদা রেখার বিন্দুগুলো দ্রব্যের বিভিন্ন দামে চাহিদার বিভিন্ন পরিমাণ নির্দেশ করছে।

এভাবে আমরা চাহিদা বিধি অনুযায়ী চাহিদা সূচি থেকে চাহিদা রেখা অঙ্কন করতে পারি । উল্লেখ্য, আমরা
এখানে স্বাভাবিক দ্রব্যের চাহিদা রেখা অভ্কন করেছি।

 

 

কাজ : চাহিদা সুচি ও চাহিদা রেখার মধ্যে ৩টি পার্থক্য উল্লেখ কর ।

 

 

৩.৫ বাজার চাহিদা রেখা অঙ্কন

একজন ব্যক্তির চাহিদা সূচি থেকে ব্যক্তিগত চাহিদা রেখা অজ্কন করা যায় । তেমনি বাজার চাহিদা রেখাও
অঙ্কন করা সম্ভব । বাজারে নির্দিষ্ট দামে সব ভোক্তার ব্যক্তিগত বা ভিন্ন ভিন্ন পরিমাণ চাহিদার সমষ্টিকে
বলা হয় বাজার চাহিদা । আমরা বোঝার সুবিধার্থে ধরে নেব একটি বাজারে ভোক্তার সংখ্যা হলো
দুজন | নিচে দুজন ভোক্তার ব্যক্তিগত চাহিদা সূচি থেকে চাহিদা রেখার মাধ্যমে বাজার চাহিদা রেখা অজ্কন
করা হলো:

 

বাজার চাহিদা সূচি
বাজার চাহিদা (0)
১ম ভোক্তার চাহিদা (01) | ২নং ভোক্তার চাহিদা (৩)
দ্রব্যের দাম টোকায়) দ্রব্যের একক ককেইন্টাল) । দ্রব্যের একক কেইন্টাল) ১

 

৬.০০

৫

১০

১৫

 

8.০০

১০

১৫

৫

 

৯.০০

 

 

১৫

 

২০

 

৩৫

 

 

উপরের সূচিতে দ্রব্যের বিভিন্ন দামে ১ম ও ২য় ভোক্তার চাহিদা দেখানো হয়েছে । এ দুজন ভোক্তার ব্যক্তিগত

চাহিদা সূচি থেকে কীভাবে বাজার চাহিদা সূচি তৈরি করা হয়েছে, তা দেখানো হলো ।

বাজারে কোনো দ্রব্য বিভিন্ন দামে বিভিন্ন ব্যক্তি যে পরিমাণ ক্রয় করতে ইচ্ছুক বা প্রস্তুত থাকে তার সমষ্টিকে

যে চাহিদা রেখার সাহায্যে দেখানো হয়, তাকে বলা হয় বাজার চাহিদা রেখা ।

১ম ও ২য় ভোক্তার চাহিদা রেখা পাশাপাশি যোগ করে বাজার চাহিদা রেখা অভ্কন করা যায় ।

২০১৮