২০১৮

উপযোগ, চাহিদা, যোগান ও ভারসাম্য ৩৫

 

 

 

 

 

 

ভব্যের দাম টোকায়)

০.৮ 90

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

রা
[১ 5 ০ স্পা

০.৫ ১০ ১৫ ২০ ০.৫. ১০ ১৫ ২০ ০. € ১০ ১৫ ২০ ২৫ ৩০ ৩৫

১ম তোক্তার চাহিদার পরিমাণ (কুইন্টাল) ২য় ভোক্তার চাহিদার পরিমাণ (কুইন্টাল) বাজার চাহিদার পরিমাণ (কুইন্টাল)

 

চিত্র: ১ম, ২য় ভোক্তার ব্যক্তিগত ও বাজার চাহিদা রেখা

উপরের রেখাচিত্রে বাজারের ১ম ও ২য় ভোক্তার ব্যক্তিগত চাহিদা রেখা হলো যথাক্রমে 70,179 ও 79210 |
দ্রব্যের দাম যখন ৬ টাকা তখন ১ম ও ২য় ভোক্তার চাহিদার পরিমাণ যথাক্রমে ৫ কুইন্টাল ও ১০
কুইন্টাল এবং বাজার চাহিদা হবে (৫ কুইন্টাল + ১০ কুইন্টাল) বা ১৫ কুইন্টাল; ঘা বাজার চাহিদা রেখায়
[২ বিন্দুতে দেখানো হয়েছে। দাম কমে ৪ টাকা ও ২ টাকা হওয়ায় ১ম ও ২য় ভোক্তার ব্যক্তিগত চাহিদা
যথাক্রমে (১০ কুইন্টাল + ১৫ কুইন্টাল) বা ২৫ কুইন্টাল এবং (১৫ কুইন্টাল + ২০ কুইন্টাল) বা ৩৫ কুইন্টাল,
যা বাজার চাহিদা রেখায় 9 ও ণ্‌* বিন্দু ছারা নির্দেশ করা হয়েছে । এবার আমরা 2, ও ও ৭" বিন্দু যোগ করে
[07 চাহিদা রেখা অঙ্কন করি । এটি বাজার চাহিদা রেখা হিসেবে পরিচিত ।

৩.৬ যোগান (581)015)

বাজারে গেলে আমরা দেখবো বিক্রয়ের জন্য বিভিন্ন দ্রব্য নিয়ে বিক্রেতাগণ দোকান সাজিয়ে রেখেছেন ।
তবে আমরা এটাকেই যোগান বা সরবরাহ বলবো না। অর্থনীতিতে যোগান বলতে একজন বিক্রেতা
কোনো একটি দ্রব্যের যে পরিমাণ একটি নির্দিষ্ট সময়ে এবং একটি নির্দিষ্ট দামে বিক্রয় করতে ইচ্ছুক
থাকে তাকে যোগান বলে। উল্লেখ্য- একটি দ্রব্য, একটি নির্দিষ্ট সময় ও একটি নির্দিষ্ট দাম এখানে বিবেচ্য ।
অতএব, উৎপাদক বাবিক্রেতা বিভিন্ন দামে ত্রব্যের যে বিভিন্ন পরিমাণ বিক্রয় করতে ইচ্ছুক,তাকেই অর্থনীতিতে
যোগান (370)015) বলে ।

যোগান বিধি

আমরা প্রতিনিয়ত বাজারে জিনিসপত্র ক্রয়-বিক্রয় করে থাকি । একজন বিক্রেতা কখন তার দ্রব্যটি বিক্রয়
করতে আগ্রহী হবেন? অবশ্যই এ দ্রব্যের দাম যখন বাজারে সবচেয়ে বেশি তখনই একজন বিক্রেতা তার
পণ্য বিক্রয় করতে চাইবেন । ধরি, আলুর কেজি যখন ১৫ টাকা, তখন বিক্রেতা ২ কুইন্টাল আলু বিক্রয়
করে । দাম বেড়ে ২০ টাকা কেজি হলে বিক্রেতা বেশি পরিমাণে আলু সরবরাহ করতে চায় | মনে করি,
তখন সরবরাহ হবে ৩০ কুইন্টাল । অর্থাৎ দ্রব্যের দাম বৃদ্ধির সাথে সাথে দ্রব্যের যোগানের পরিমাণ বাড়ে এবং
দাম কমার সাথে সাথে দ্রব্যের যোগানের পরিমাণ কমে যায় । অতএব দাম ও যোগানের সম্পর্ক সমমুখী ।