৩৬ অর্থনীতি

দাম যেদিকে পরিবর্তিত হয়, যোগানও সেদিকে পরিবর্তিত হয় | অর্থাৎ অন্যান্য অবস্থা অপরিবর্তিত থাকলে
(যেমন, উপকরণ দাম ও প্রযুক্তি স্থির, স্বাভাবিক সময় বিবেচিত), দাম বৃদ্ধি পেলে যোগানের পরিমাণ বৃদ্ধি
পায় এবং দাম হ্রাস পেলে যোগানের পরিমাণ হ্রাস পায় । অর্থাৎ দামের সঙ্গে যোগানের এরপ প্রত্যক্ষ
সম্পর্ককে যোগান বিধি বলে।

যোগান সুচি থেকে যোগান রেখা অঙ্কন
দ্রব্যের দাম বাড়লে যোগানের পরিমাণ বাড়ে, দাম কমলে যোগানের পরিমাণ কমে । দাম পরিবর্তনের ফলে
যোগানের এ সমমুখী পরিবর্তনকে যোগান সূচিতে দেখানো যায় ।

যোগান সুচির একদিকে ভ্রব্যের দাম এবং অন্যদিকে দ্রব্যের যোগানের পরিমাণ দেখানো হলো ।

 

 

 

 

 

যোগান সূচি
প্রতি একক দ্রব্যের দাম (টাকা) যোগানের পরিমাণ কেইন্টাল)
১০.০০ টাকা ১০ কুইন্টাল
২০.০০ টাকা ২০ কুইন্টাল
৩০.০০ টাকা ৩০ কুইন্টাল
৪০.০০ টাকা ৪০ কুইন্টাল

 

 

 

 

সূচিতে দেখা যায়, কোনো দ্রব্যের প্রতি কুইন্টালের দাম ১০ টাকা হলে তার যোগান হয় ১০ কুইন্টাল। দাম
বেড়ে ২০ টাকা, ৩০ টাকা ও ৪০ টাকা হলে যোগানের পরিমাণ বেড়ে দাঁড়ায় যথাক্রমে ২০ কুইন্টাল,
৩০ কুইন্টাল ও ৪০ কুইন্টাল | এভাবে যোগান সূচিতে যোগান বিধি প্রতিফলিত হয় ।

যোগান রেখা

কোনো দ্বব্যের দাম বাড়লে যোগানের পরিমাণ বাড়ে, দাম কমলে যোগানের পরিমাণ কমে । দাম পরিবর্তনের
ফলে যোগানের পরিমাণের এ সমমুখী পরিবর্তনকে যখন রেখাচিত্রের মাধ্যমে দেখানো হয়,তখন তাকে যোগান
রেখা বলে।

যোগান সূচি থেকে কীভাবে যোগান রেখা অঙ্কন করা যায় তা নিচে দেখানো হলো ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 চিত্রে 0% বা ভূমি অক্ষে দ্রব্যের যোগান বা পরিমাণ ও
৮ 0৬ বা লম্বম অক্ষে দ্রব্যের দাম নির্দেশ করা হলো । দ্রব্যের
_ 8০ 7) দাম যখন ১০ টাকা, তখন দ্রব্যের যোগানের পরিমাণ ১০
৩০ € কুইন্টাল; যা মিলিত হয়েছে 4 বিন্দুতে | এভাবে দ্রব্যের
সি দাম যখন ২০ টাকা, ৩০ টাকা ও ৪০ টাকা, তখন দ্রব্যের
ই ২ & যোগান যথাক্রমে ২০ কুইন্টাল, ৩০ কুইন্টাল এবং ৪০
ঘা কুইন্টাল। বিন্দুশুলো মিলিত হয়েছে যথাক্রমে 7,0 এবং

০0

১০২5-55-85. সু 0 বিন্দুতে । এবার আমরা £১০13১0 ও 1) বিন্দুগুলোকে
যোগানের পরিমাণ (কুইন্টাল) যোগ করলে পাব $ রেখা । এটিই যোগান রেখা ।

২০১৮