৩৮ অর্থনীতি

এবং বাজার যোগান হবে (১৫০+৭৫) ₹ ২২৫ কুইন্টাল; যা চিত্রে 3 বিন্দু দ্বারা দেখানো হয়েছে । দাম
আরও বেড়ে ২০ টাকা হওয়ায় ১ম ও ২য় বিক্রেতার যোগানের পরিমাণ হবে যথাক্রমে ২০০ ও ১০০
কুইন্টাল। মোট যোগানের পরিমাণ হবে (২০০+১০০) ₹ ৩০০ কুইন্টাল । যা চিত্রে ০ বিন্দু দ্বারা দেখানো
হয়েছে । এবার 4৯, 9 এবং 0 বিন্দু যোগ করে আমরা 5৫ রেখা অঙ্কন করি; যা বাজার যোগান রেখা
হিসেবে পরিচিত ।

কাজ : যোগান সূচি ও যোগান রেখার মধ্যে ৩টি পার্থক্য উল্লেখ কর ।

 

 

 

 

৩.৮ ভারসাম্য দাম নির্ধারণ

বাজারের একটি সাধারণ দৃশ্য হলো ক্রেতা-বিক্রেতার মধ্যে দ্রব্যের দাম নিয়ে দর-কষাকষি করা । ক্রেতা
চেষ্টা করে সর্বনিম দামে প্রব্যটি ক্রয় করতে ৷ আবার, বিক্রেতা চেষ্টা করে সর্বোচ্চ দামে দ্রব্যটি বিক্রয় করতে।
ক্রেতা-বিক্রেতার দর-কষাকষির ফলে এমন একটি দামে প্রব্যটি ক্রয়-বিক্রয় হয়; যেখানে চাহিদা ও যোগান
পরম্পর সমান । যে দামে ভ্রব্টটির চাহিদা ও যোগান সমান হয়, তাকে ভারসাম্য দাম বলে । ভারসাম্য
দামে যে পরিমাণ ভ্রব্য কেনা-বেচা হয়, তাকে ভারসাম্য পরিমাণ বলে ।

চিত্র : ভারসাম্য দাম নির্ধারণ

 

 

 

 

 

 

 

 

মু গে ন্‌ সু
চাহিদা ও যোগানের পরিমাণ (কুইন্টাল)
উপরের রেখাচিত্রে ভূমি অক্ষে বা 0% অক্ষে চাহিদা ও যোগানের পরিমাণ এবং লম্বম অক্ষে বা ০ অক্ষে

দ্রব্যের দাম নির্দেশ করা হয়েছে। রেখাচিত্রে বাজার চাহিদা রেখা 1) এবং বাজার যোগান রেখা 3$অস্কন
করা হয়েছে।

২০১৮