85 অর্থনীতি

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. অর্থনীতিতে চাহিদার শর্ত কয়টি?
ক.২ খ.৩

গ. ৪ ও

২. বাজার ভারসাম্যের ক্ষেত্রে নিচের কোন শর্তটি আবশ্যক?
ক. যে বিন্দুতে চাহিদা ₹ যোগান খ. যে বিন্দুতে চাহিদা » যোগান
গ. যে বিন্দুতে যোগান ৯ চাহিদা ঘ. যোগান দাম € চাহিদা দাম

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৩ ও ৪ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও
তাহসীন স্কুলে গিয়ে পেয়ারা কিনে খেল । তার ভোগকৃত পেয়ারার উপযোগ সুচি নিচে দেওয়া হলো-

 

 

 

 

 

 

দ্রব্যের একক মোট উপযোগ (টাকায়) প্রান্তিক উপযোগ (টাকায়)
১ ৫ ৫
২ ৯ ৪
৩ ১২

 

 

 

 

 

 

 

৩. তাহসীনের ৩য় পেয়ারার প্রান্তিক উপযোগ কত?
ক. ৫টাকা খ. ৪ টাকা
গ. ৩ টাকা ঘ. ২টাকা

৪. তাহসীনের উক্ত আচরণে-
1. স্বাভাবিক অবস্থা প্রকাশ পেয়েছে
7. পেয়ারার প্রতি আকর্ষণ অপরিবর্তিত রয়েছে

11. পেয়ারার প্রতি প্রান্তিক উপযোগ ক্রমান্বয়ে কমেছে

২০১৮