১৪ বাংলা সহপাঠ

একদিন ও কাকতাড়ুয়া খেলার সময় দেখতে পায় গীয়ে মিলিটারি এসেছে। ও আগেই শুনেছে দেশে যুদ্ধ লেগেছে।
মিলিটারি শহর-থাম জ্বালিয়ে-পুড়িয়ে ছারখার করে দিচ্ছে। কিন্ত মিলিটারি কেমন-_তেমন কোনো ধারণা ওর ছিল না।
থাকবেই বা কী করে। এর আগে গায়ে তো কখনো মিলিটারি আসেনি। এসেছে পুলিশ। পুলিশ দেখে ওর ভয় লাগেনি
৷ উল্টো পুলিশ গায়ের রবি চোরকে ধরে নিয়ে যাওয়ার সময় ওরা অনেক ছেলেমেয়ে ওদের পিছে পিছে থানা
পর্যন্ত গিয়েছিল। হল্লা করে যেতে সেবার ওর বেশ মজাই লেগেছিল।

কিন্তু এবার মিলিটারি আসে জিপে করে। গুলি ছুড়তে ছুড়তে । বুটের শব্দ যেন চড়চড় শব্দে ফুটছিল। যেন যেখানে
পা পড়ছে সেই মাটি ফেটে চৌচির হয়ে ফুটছে। ও দুরে দীড়িয়ে অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকে। বড় সড়কের মাঝ
বরাবর মিলিটারির জিপ থেকে ওরা ঝপঝপিয়ে নামে। ও ওদের বাজারের দিকে ডুটে যেতে দেখে । ও ধানগাছের
আড়ালে লম্বা হয়ে শুয়ে থাকে। একটু পর পর মাথা ওঠায়। কোন দিকে গেল লোকগুলো? পরক্ষণে ভেসে আসে
আর্তনাদ । একটু পর বাজারের চালাগুলো দাউদাউ পুড়তে থাকে । ও আতঙ্কে ধানখেতের কাদায় মিশে যায়। অবাক
কাগু! ও বুঝতে পারে ওর মাথার মধ্য দিয়ে দ্রন্ত অনেক কিছু পার হয়ে যাচ্ছে। মিলিটারি চলে গেলে ও ছুটে বাজারের
সামনে এসে দাঁড়ায় । কেউ কেউ হয় আগুনে পুড়ে, নয় গুলি খেয়ে মরেছে। অনেকে মারা যায়নি, কিন্ত আহত
হয়েছে। যারা বেঁচে আছে তারা ছোটাছুটি করে আগুন নেভানোর চেষ্টা করছে। ও নিজেও একটা মাটির হাড়ি নিয়ে
ডোবা থেকে পানি আনে। পানি আনতে আনতে ওর রাগ বাড়তে থাকে। ও মনে মনে ফুঁসতে থাকে । প্রতিশোধ
নেওয়ার কথা ওর বুকের ভেতর ঢুপঢাপ শব্দ তোলে । একসময় আগুন নিভে গেলে আধা-পোড়া বাজারটার দিকে
তাকিয়ে ওর চোখ লাল হতে থাকে।

একজন ওকে বলে, কী হয়েছে, বুধা?

কিছুনা।

আগুনের ধোয়ায় তোর চোখ লাল হয়ে গেছে।

আমার কিছু হয়নি।

আমার সঙ্গে চল । আমার বাড়িতে থাকবি ।

না। আমি এই বাজারে থাকব । আধা-পোড়া ঘরের ছাদের নিচে আমি ঘুমাতে পারব ।

লোকটি হাঁ করে থেকে মুখ ভেঙচিয়ে বলে, তুই মানুষ হবি না।

মানুষ হব না, মানুষ হব না, মানুষ হব না বলতে বলতে ও আবার ছুটে যায়। ওর বুকের ভেতরে ভীষণ কিছু গজিয়ে
উঠলে ও নদীর ধারে গিয়ে দীড়ায়। কান পেতে নদীর কুলকুল ধ্বনি শোনে । জলের দিকে একদৃষ্টে তাকিয়ে থাকলে
ওর দৃষ্টি জমাট হয়ে যায়।

পরদিন গায়ের অনেক মানুষ ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাতে থাকে । ও প্রথমে নোলক বুয়ার কাছে ছুটে যায়। গিয়ে তো চক্ষু
চড়কগাছ। নোলক বুয়ার বাঁধাছাদা শেষ। কোথায় গেল তার মুড়ি ভাজার সরজ্জাম! খ্যাংরা কাঠির ছড়া উঠোনে
গড়ায়। মাটির হাঁড়ি উল্টে পড়ে ভেঙে আছে। মুড়ির টিনগুলো ঘরের চালায় ঝুলছে। বেরোনোর আগে নোলক বুয়া
ওকে জড়িয়ে ধরে।

ছন্ছাড়া, আমার সঙ্গে চল।

কোথায়?

যেদিকে দুচোখ যায়। কোথাও না কোথাও একটা আশ্রয় তো জুটবে।

কিন্ত কেন যাব?

নোলক বুয়া অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকে । তার মোটাসোটা শরীরটা নড়ে না। প্রবল বিন্ময়ে বলে, এখন কি জিজ্ঞেস
করার সময়? প্রশ্ন করছিস যে? দেখলি না কত কী ঘটে গেল? ওরা তো আবার আসবে । তখন যাকে পাবে তাকে
মারবে । আমরা কেউ বাচব না।

২০১৮