২০১৮

বাংলা সহপাঠ ৫

ছিল একই রকম। ধনী-দরিদ্রের ছন্দ, গ্রামীণ কুসংস্কার, দারিদ্ধ্য ইত্যাদির দ্বারা বিপন্ন হয়ে পড়েছিল মানুষের জীবন ।
১৯৭১ সালে বাংলাদেশ অর্জন করে স্বাধীনতা । জাতীয় জীবনে দেখা দেয় নতুন উদ্দীপনা । জনজীবনে আধুনিকতার
ছোয়া যেমন লাগে, তেমনি গ্রামীণ জীবনের টানও ছিল সমান। এই পটভূমিতে বাংলাদেশের ওপন্যাসিকেরা
লিখেছেন নানা ধরনের উপন্যাস। শ্রেণিকরণ করলে বাংলাদেশের উপন্যাসকে এভাবে বিন্যস্ত করা যেতে পারে :

€১) গ্রামীণ পটভূমিতে রচিত উপন্যাস : সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ্র লালসালু, কীদো নদী কীদো, চাঁদের অমাবস্যা, আবু
ইসহাঁকের সূর্ধ-দীঘল বাড়ি, জহির রায়হানের হাজার বছর ধরে, আবদুল গাফফার চৌধুরীর চন্দ্রদ্ীপের
উপাখ্যান, শওকত ওসমানের জননী, আখতারুজ্জামান ইলিয়াসের খোয়াবনামা, হাসান আজিজুল হকের
আগুনপাখি, সৈয়দ শামসুল হকের মহাশুন্যে পরান মাস্টার, সেলিনা হোসেনের দীপান্িতা ইত্যাদি।
€২) নগর ও গ্রামের পটভূমিতে রচিত উপন্যাস : আলাউদ্দিন আল আজাদের ক্ষুধা ও আশা, শহীদুল্লাহ্‌ কায়সারের
সংসার জানেন নিবে আনেক সুর আপা, জানু কালের রাজারা, 'আলোরার পাপার নি
ইত্যাদি।

(৩) নগর জীবনের পটভূমিতে রচিত উপন্যাস : আবুল ফজলের জীবন পথের যাত্রী, রশীদ করীমের উত্তম পুরুষ ও
প্রেম একটি লাল গোলাপ, আবু রুশদের সামনে নতুন দিন, আখতারুজ্জামান ইলিয়াসের চিলেকোঠার সেপাই,
শওকত আলীর দক্ষিণায়নের দিন ইত্যাদি ।

(8) আঞ্চলিক ও বিশেষ জীবনধারার উপন্যাস : আলাউদ্দিন আল আজাদের কর্ণফুলি, শহীদুল্লাহ কায়সারের সারেং
পান্নামতি, শওকত আলীর প্রদোষে প্রাকৃতজন, সেলিনা হোসেনের পোকামাকড়ের ঘরবসতি ইত্যাদি।

€€) মনস্তত্ব ও দার্শনিক উপন্যাস : আলাউদ্দিন আল আজাদের তেইশ নম্বর তৈলচিত্র, সৈয়দ শামসুল হকের
দেয়ালের দেশ ও এক মহিলার ছবি, শওকত আলীর পিঙ্লল আকাশ, মাহমুদুল হকের খেলাঘর ইত্যাদি ।

(৬) এঁতিহাসিক ও মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস : আবু জাফর শামসুদ্দিনের ভাওয়াল গড়ের উপাখ্যান ও পদ্মা মেঘনা
যয়ুনা, শামসুদ্দীন আবুল কালামের আলম গড়ের উপকথা, সত্যেন সেনের অভিশগ নগরী, আনোয়ার পাশার
রাইফেল রোটি আওরাত, শওকত ওসমানের জলাঙ্গী, রিজিয়া রহমানের বং থেকে বাংলা, মাহমুদুল হকের
জীবন আমার বোন, হাসান আজিজুল হকের বিধবাদের কথা, সেলিনা হোসেনের হাঙর নদী থেনেড ও গায়ত্রী
সন্ধ্যা ইত্যাদি।

এই বিভাজন ছাড়াও বয়সভেদে নানা বিষয়কে কেন্দ্র করে উপন্যাস রচনা করেছেন বাংলাদেশের উপন্যাসিকেরা ।

ফলে তারা যেমন বড়দের জন্য উপন্যাস লিখেছেন, তেমনি লিখেছেন ছোটদের জন্যও ।
সব মিলিয়ে বলা যায়, বিচিত্র ধারায় বাংলাদেশের উপন্যাস বিকশিত হয়েছে। গ্রামীণ মানুষের জীবন ও শহুরে

জীবন, ব্যক্তিক সংথাম ও জাতিগত সংগ্রাম, ইতিহাস ও রাজনীতি-সবকিছুই বাংলাদেশের উপন্যাসে স্থান পেয়েছে।
চরিত্রচিত্রণ, ভাষা, আখ্যানশৈলী ইত্যাদি নানা দিক থেকে সাফল্যের পরিচয় দিয়েছেন বাংলাদেশের ওঁপন্যাসিকেরা।

ও. কাকতাড়ুয়া উপন্যাস ও ওপন্যাসিক পরিচিতি : সেলিনা হোসেন

সেলিনা হোসেন ১৯৪৭ সালের ১৪ জুন রাজশাহীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোশীররফ হোসেন, মাতার
নাম মরিয়মন্নেসা বকুল। তিনি পিতামাতার চতুর্থ সন্তান। ১৯৬০-এর দশকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময়ে
লেখালেখির সূচনা । এ পর্যন্ত বড়দের জন্য তার প্রকাশিত উপন্যাসের সংখ্যা তেত্রিশ, ছোটদের পচিশ। সেলিনা
হোসেনের লেখার জগৎ বাংলাদেশের মানুষ, তার সংস্কৃতি ও এতিহ্য। তার উপন্যাসে প্রতিফলিত হয়েছে সমকালের
সামাজিক ও রাজনৈতিক দন্ব-সংকটের সামগ্বিকতা। বাঙালির অহঙ্কার ভাষা-আন্দোলন এবং মুক্তিযুদ্ধের প্রসঙ্গ তার