২৪ বাংলা সহপাঠ

ও দেখতে পায় ওর পুরো শরীরে প্রজাপতি জামার মতো সেঁটে আছে। ও ভীষণ খুশি হয়ে একটি প্রজাপতি ধরে
আকাশে ওড়াতে থাকে। ফুলকলি হাততালি দেয়।

তখন ওর ঘুম ভেঙে যায়। কে যেন ওকে ডাকছে।

বঙ্গবন্ধু? এই মেশিনগান?

ও ধড়মড়িয়ে উঠে বসে। আশ্চর্য, ঘরে এত আলো কেন? রাত না দিন?

এই যুদ্ধ উঠে আয়। কি রে তোর ঘুম কি ভাঙেনি? আমার ডাক কি তোর কানে পৌছাচ্ছে না?

আশ্চর্য, কার কণ্ঠ? বোলতাটা কি কানের পাশ দিয়ে উড়ে গেল? ওর চিতকার করে বলতে ইচ্ছে করে, আমি তো
তোমাদের জন্য বসে আছি। এত দিন আসোনি কেন? আমার কাছে পৌছাতে তোমাদের এত সময় লেগেছে কেন?
চুগ করে আছিস কেন, কাকতাড়ুয়া?

ও হামাগুড়ি দিয়ে বেরিয়ে আসে । ওকে দুহাতে বুকে জড়িয়ে ধরে মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন। শাহাবুদ্দিন তো ছবি
আকে। আর্ট কলেজে পড়ে। তা হলে শাহাবুদ্দিনও যুদ্ধ করছে। ওহ যুদ্ধ, যুদ্ধ।

বুধা শাহাবুদ্দিনকে স্যালুট করে । শাহাবুদ্দিন ভুরু কুঁচকে বলে, কি রে স্যালুট করলি কেন?

আপনি তো মুক্তিবাহিনীর কমাণ্ডীর । স্যালুট করব না? কী যে বলেন?

ঠিক আছে, ঠিক আছে। তুই একটা বাহাদুর ছেলে আমি শুনেছি।

ছেলেটি হাসতে থাকে । তারপর শাহাবুদ্দিনের হাত ধরে মাচানের ওপর এসে বসে।

আলি আর মিঠুর কাছে তোর কথা শুনেছি। তুই তো এই গায়ে একাই যুদ্ধ করছিস।

যুদ্ধ? আমি?

হ্যা রে। ওই যে বাড়িগুলো পুড়িয়েছিস, এটাও যুদ্ধ । এবার বড় যুদ্ধ করতে হবে।

সেটা কী?

মিলিটারির ক্যাম্পটা উড়িয়ে দেব আমরা । তুই থাকবি আমাদের সঙ্গে।

রেকি করার কাজটা তোকে করতে হবে।

এ আর এমন কী কঠিন কাজ, খুব পারব ।

জানি তো তুই পারবি। শোন কয়টা সেপাই পাহারা দেয়, কয়জন তীবুর ভেতর থাকে, মেশিনগানটা কোথায় ফিট
করে রেখেছে-সব খবর নিয়ে আসবি । আমি আবার দুদিন পরে আসব। যা ঘ্বমিয়ে পড়।

কীভাবে ফিরবেন?

নৌকায় নদী পেরিয়ে চলে যাব। ভয় পাস না।

ছেলেটি আবার নিজের খড়ের বিছানায় ফিরে আসে । গুটিসুটি শুয়ে ঘুমিয়ে পড়ে । ঘুমুনোর আগে ওর মনে হয়, ভয়
কী সে তোও কবেই ভুলে গেছে। নতুন করে আর ভয়ের কী আছে ওর জীবনে । এখন তো ওর জীবনের চারদিকে
তাক-ডুমা-ডুম ঢোল বাজছে। এই বাজনার নিচে ওর ভয় চাপা পড়ে গেছে। ওকে আর ভয়ের ভূত ধরতে পারবে
নাঃ বরং ও এখন ওর শৈশবের আনন্দের দিনগুলো খুঁজে পায়। যখন বাবা-মা বেঁচেছিল সে সব দিন। কত দিন
বাবার সঙ্গে হাটে গিয়েছে। ইলিশ মাছ কিনেছে। মা রান্না করেছে। ইলিশের গন্ধে ওর ভাইবোনেরা বসে থাকত
চুলোর পাশে । শীতকানে মা ভাপা পিঠা বানাত। কী আনন্দের ছিল সে সব দিন। স্বাধীনতার স্বপ্নে ও আবার
সে সব দিনের আনন্দ ফিরে পেয়েছে। এখন ওর আর কোনো ভাবনা নেই। মরণেও ভয় নেই।

পরদিন ও একগাদা পেয়ারা নিয়ে মিলিটারি ক্যাম্পে যায়। গীয়ের স্কুলঘরটি দখল করে ওরা ক্যাম্প বানিয়েছে।
সামনের মাঠে বেশ কতগুলো তীবু টাঙানো ।ও এত দূর থেকে তাবু দেখতে পায় না। কিন্তু দৃশ্যটি ওর মাথায় আছে।

২০১৮