২৬ বাংলা সহপাঠ

কাকতাড়ুয়া।

কাকতাড়ুয়া! ঠিক করে বল?

কাকতাড়ুয়া

বলতে বলতে ও হেসে গড়িয়ে পড়ে। তারপর সুর করে বলতে থাকে, লোহার টুপি মানুষ খায়, মানুষ খায়... ।
আহাদ মুগ্সি টেচিয়ে ওঠে, পাগল না ছাই। আস্ত বদমাশ একটা । এই, ওকে কাকতাড়ুয়া বানিয়ে রাখ।

আহাদ মুন্সির সঙ্গে তিনজন রাজাকার ছিল। ওরা খুব মজা পায়। শক্ত করে দুহাত চেপে ধরে দু-চারটে ঝাকুনি
দিয়ে বলে, আর বদমাশি করবি তো জানে মেরে ফেলব। ঘুঘু দেখেছ, কিন্তু ফাদ দেখনি, টাদ।

ওরা ওকে কাকতাড়ুয়া বানানোর উৎসবে মেতে ওঠে। হাত ধরে টেনে নিয়ে যেতে চায় মাঠের মাঝখানে । ও এক
ঝটকায় হাত ছাড়িয়ে নিয়ে বলে, আমাকে ধরে নিয়ে যাচ্ছ কেন? আমি তো হেঁটে যেতে পারি। ভয় পেয়ে আমি
পালাই না।

ইস, বড় বড় কথা।

বলবে না। বাপ-মা-ভাইবোন সব তো খেয়েছে।

খবরদার বাজে কথা বলবে না।

ইস, নবাব। নবাব হয়েছে। মারব এক থাঙ্গড়।

মারো না মেরেই ফেল। লোকে জানুক যে আমি স্বাধীনতার যুদ্ধে শহিদ হয়েছি।

কী বললি?

যা বলেছি তা তো দুকান দিয়ে শুনেছই । আবার কী?

তখন একজন ওর গালে ঠাস করে চড় মারে । ও রুখে দীড়িয়ে বলে, আমি শোধ নিতে জানি ।

আবার কথা ।

দুজনে ওর দুহাত চেপে ধরে। অন্য জন পা ধরে চ্যাংদোলা করে নেয়। ও বলে, তিনজনে মিলে একজনকে মারছ
লজ্জা করে না?

লজ্জা কিসের? মেরে ভূত করে ফেলব । তখন বুঝবি । আজ ছেড়ে দিলাম । বাপ-মা মরা ছেলে বলে রেহাই পেলি।
ওরা ওকে মাঠের মাঝখানে এনে ধাম করে ফেলে দেয়। ও নড়েচড়ে না। উঠে দীড়ায় না। চিত হয়ে শুয়েই থাকে।
চোখ বোজা। ওরা মাঠের মাঝখানে একটি বাশ পুঁতে বাঁশের সঙ্গে শরীরটা বাধে । আর একটি বাঁশের ওপর রাখে ওর
ডান হাত। অন্যটিতে বা হাত। ওর গায়ের জামাটা বেঁধে দেয় মাথায়। তারপর রান্নাঘর থেকে হাঁড়ির নিচের কালি
এনে মুখে লাগায় । বুক-পিঠও আকাবীকা রেখায় ভরিয়ে দেয় । তারপর হি হি করে হাসতে হাসতে তিনজন রাজাকার
চলে গেলে ওর চোখ জলে ওঠে। কাঠফাটা রোদের দারুণ গরমে সেপাইগুলো দেখতে পায় ওর জ্বলে ওঠা চোখ।
কিন্তু ওরা সে চোখের ভাষা বুঝতে পারে না। ভাবে, রোদে ছেলেটির খুব কষ্ট হচ্ছে।তা ছাড়া একটু আগে ওর দেওয়া
পেয়ারা খেয়ে ওদের খুব মায়া হয়েছে। ওরা ওর নতুন ভঙ্গি দেখে । এভাবে কাউকে শাস্তি দেওয়া যায়,এটা ওদের
ধারণায় নেই। ওরা জানে গুলি করতে, জানে যে বেয়নেট দিয়ে খুঁচিয়ে মেরে ফেলতে । তাই শাস্তির এই নতুন ঢংটায়
ওরা মজাই পায়। অনেকক্ষণ ধরে ওকে দেখে। পেয়ারা খাওয়ার কৃতজ্ঞতায় ওর শাস্তি মওকুফ করে দেওয়ার কথা
ওদের মনেই আসে না। ছেলেটির ভাষায়, লোহার টুপি ওদের মগজ খেয়েছে। সন্ধ্যার সময় ওরা ছেলেটির বাধন
খুলে দিয়ে বলে, ভাগ হিয়াসে।

ও ভাগে না। ওরা যেভাবে ভাগতে বলেছে, তার মানে উর্ধ্বশ্বাসে দৌড়ে পেরিয়ে যেতে হবে ক্যাম্পের সামনের
মাঠটি। সেটা ও করতে পারবে না। মনে মনে প্রতিজ্ঞা করে, এখানে ওকে আবার ফিরে আসতে হবে। ও খুব শান্ত
পায়ে হেটে মাঠটা পার হয় । হাটতে কষ্ট হয়। মাথা ঝিমঝিম করে । কিন্তু শরীরের কষ্টটা তেমন নয়, ভেতরে সুখের

২০১৮