৩০ বাংলা সহপাঠ

যুদ্ধ করবি?

না তো কী? করবই তো। তুমি শুধু বলবে, আমাকে কী করতে হবে।

চল, বাবা-মায়ের কবরটা দেখে আসি।

চলো। তুমি তো জানো না,যে আমি চাচা-চাচির কবর পরিষ্কার করে রাখি। ঘাস সাফ করি। শুকনো পাতা উঠিয়ে
ফেলে দিই। আমি প্রতিটি কবরের মাথায় একটি করে গাছ লাগিয়েছি।

তুই এত কিছু করিস, কুত্তি?

করি তো।

কেন করিস?

তুমি তা হলে খুশি থাকবে এ জন্য।

কুস্তি!

কুন্তির দুচোখে ঝিলিক। বুধা ওর হাত জড়িয়ে ধরে। তারপর ওর হাত ধরে বাবা-মায়ের কবরের কাছে আসে।
দেখতে পায় কুত্তি আকন্দ, ভাটফুল, ধূতরা-এসব গাছ লাগিয়েছে কবরের মাথায়। কী সন্দুর দেখাচ্ছে কবরগুলো। ও
মায়ের কবরের সামনে বসে বলে, মা,তুমি আমাকে দোয়া করো । তোমার ছেলের মাথায় অনেক কাজ। সামনে অনেক
কাজ করতে হবে । যদি তোমার সঙ্গে এখানে বসে আর কথা বলতে না পারি-

কুস্তি গলা উচু করে বলে, এসব কী কথা বলছ, বুধা ভাই। তুমি কোথায় যাবে?

যাব না, যেতে পারি।

কোথায়?

আকাশে ।

আকাশে কেন?

যদি ওই সৈনিকগুলো আমাকে মেরে ফেলে । যদি ওদের গুলিতে আমার বুক ফুটো হয়ে যায়।

ওহ আল্লাহ্‌ রে... । কুত্তি চিৎকার করে কাদতে শুরু করে।

কাদিস না। থাম। আমি তো জানি তুই ছাড়া আমার আর আপন কেউ নাই। তুই কাঁদলে আমার খুব কষ্ট হয়।
কুত্তি কান্না থামিয়ে অবাক হয়ে বলে, ছাই হয়।

বুধা ওর মাথায় চাটি মেরে আবার বাবার কবরের সামনে গিয়ে দীড়ায়। বলে, তোমার ছেলে যেন তার আনন্দের
দিনগুলো ফিরে পায়, বাবা। যেন যুদ্ধ করে দেশ স্বাধীন করতে পারে। বাবা, তুমি আমাকে দোয়া করো, যেন সাহস
না হারাই । হঠাৎ করে ডুকরে কেঁদে ওঠে বুধা। অবাক হয় কুস্তি। ওকে কখন কীদতে দেখেনি। আজ কী হলোঃ
বুধার কান্না থামলে কুত্তি চোখ গরম করে বলে, তুমি যুদ্ধ করতে ভয় পাচ্ছ? কীদছ কেন?

বুধা লজ্জা পেয়ে চুপ করে থাকে। কুত্তি তীব্র ভাষায় বলে, মরণের কথা মনে করলে যুদ্ধ করা যায় না। যুদ্ধ করলে
মরতে তো হবেই।

কুত্তি! তুই একটা খুব ভালো মেয়ে।

এই যে শাপলা তুলে এনেছি কেন জানো?

খিদের হাত থেকে বাঁচার জন্য।

খিদে না মরণ । যুদ্ধ ছাড়াও মরণ থাকে।

ছেলেটি অবাক হয়। কুস্তির আজ হলো কী? কুস্তি যেন ধাম করে বড় হয়ে গেল। এক রাতে বড় হওয়ার মতো জীদুর
খেলা।

২০১৮