ঙ৬ বাংলা সহপাঠ

লেখায় নতুন মাত্রা অর্জন করেছে। ইংরেজি, রুশ, ফরাসি, হিন্দি, জাপানি, কোরিয়ান, ফিনিশ, উর্দু, আরবি, মালে,
মালায়লাম ইত্যাদি বেশ কয়েকটি ভাষায় তার বেশ কিছু গল্প ও উপন্যাস অনুদিত হয়েছে। বিদেশি বেশ কয়েকটি
বিশ্ববিদ্যালয়ে তার উপন্যাস পাঠ্যসূচিভুক্ত হয়েছে। তার উল্লেখযোগ্য উপন্যাসগুলো হচ্ছে : হাঙর নদী থেনেড,
পোকামাকড়ের ঘরবসতি, নীল ময়য়ের যৌবন, গায়ত্রী সন্ধ্যা, পৃর্ণর্ছবির মগ্রতা, যমুনা নদীর মুশায়েরা, ভূমি ও কুসুম ।
একুশে পদক, বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কারসহ পেয়েছেন দেশের প্রধান প্রধান সব পুরস্কার। আন্তর্জাতিক
স্বীকৃতি হিসেবে পেয়েছেন সুরমা চৌধুরী আন্তর্জাতিক স্মৃতি পুরস্কার (ভারত)। ২০১০ কলকাতার রবীন্দ্রভারতী
বিশ্ববিদ্যালয় তাকে সম্মানসূচক ডিলিট উপাধিতে ভূষিত করে। কর্মজীবনে তিনি বাংলা একাডেমির পরিচালক
ছিলেন। এখন সার্বক্ষণিকভাবে লেখালেখি, নারী উন্নয়ন আর মানবাধিকার নিয়ে কাজ করছেন।

উপন্যাসের আলোচনা : কাকতাড়ুয়া

বাংলাদেশের কোনো একটি গ্রাম । এই থ্ামেরই এক কিশোর বুধা । এক চাচি আর চাচাতো বোন কুত্তি ছাড়া তিন কুলে
আপন বলতে কেউ নেই। তবে আজ না থাকলেও একদিন ছিল। সে বছর দুয়েক আগের কথা । বাবা-মা ছাড়াও ছিল
দুই বোন আর এক ভাই। সবচেয়ে ছোট বোন বিনুর বয়স ছিল দেড় বছর। ছিল পিঠাপিঠি এক ভাই তালেব আর
বোন শিলু।এই ভাই-বোনদের নিয়ে ভালোই কাটছিল তার দিনগুলো।কিন্তব একরাতে সব শে হয়ে গেল। কলেরায়
মারা গেল সবাই । ভাগ্যক্রমে বেঁচে গেল বুধা। চাচির বাড়িতে প্রথমে আশ্রয় মিলেছিল। কিন্তু দারিদ্র্যের কথা তুললে
বুধা সেই বাড়ি ত্যাগ করে। সেই থেকে বুধা একা । যখন যেখানে খুশি রাত কাটায় । যা খুশি তাই করে। যখন যা
জোটে তাই দিয়ে ক্ষুন্িবৃত্তি করে।

পুরো গ্রাম আর হাটবাজার হয়ে উঠল তার বিচরণক্ষেত্র | চেনাজানা সব মানুষ হয়ে উঠল তার আপনজন।
এভাবে দিন যায়, দিন আসে। কিন্তু একদিন এর গ্রামে মিলিটারি ঢুকে পড়ল । পুড়িয়ে দিল বাজারের দোকানপাট ।
বিস্মিত বুধা, কেন মিলিটারিরা এমন করল? কী এমন অপরাধ করেছে বাংলাদেশের মানুষ? ভীষণ ক্ষুব্ধ হলো সে।
ভাবল ,এর প্রতিকার হওয়া দরকার । প্রতিশোধ নেওয়া দরকার । বুঝতে তার অসুবিধা হলো না,মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়ে
গেছে। কিন্তু মুক্তিযুদ্ধ কী, তা সে বোঝেই না। তবে এটা বুঝেছিল, এ মিলিটারিরা বিদেশি । বাংলাদেশের মানুষ
নয়। এদের বিরুদ্ধে লড়াই করা জরুরি । শুধু এরা নয়, যারা এদের সহায়তা করছে, তাদের বিরুদ্ধেও লড়াই করতে
হবে । অন্যদের মতো গ্রাম ছেড়ে সে পালিয়ে যাবে না । কিন্তু সে তো খুব ছোট, যুদ্ধ করবে কী করে?

এক রাতে মুক্তিযোদ্ধা আলি ও মিঠু রাতের আধারে গ্রামে এলো । বুধাকে বলল স্কুলের মিলিটারি ক্যাম্পটা উড়িয়ে
দিতে হবে। মুক্তিযুদ্ধে জড়িয়ে পড়লো বুধা । প্রথমে পুড়িয়ে দিল শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান আহাদ মুন্সির বাড়ি।
তারপর রাজাকার কমান্ডারের বাড়িতে আগুন লাগিয়ে দিল। বাপ-মা হারানো কিশোর বলে কেউ তাকে তেমন একটা
সন্দেহ কবল না। তারপর এলো সেই দিন। মুক্তিযোদ্ধাদের নেতা শিল্পী শাহাবুদ্দিন তাকে মাইন পেতে ক্যাম্পটা
উড়িয়ে দেওয়ার দায়িত্ব দিলেন। বাঙ্কার খোড়বার সময় কৌশলে সে তার ভেতর মাইন পুঁতে চলে এলো নদীর ধারে।
এখানেই অপেক্ষা করছিলেন শাহাবুদ্দিন এবং তার সহযোদ্ধারা। এলো সেই মাহেন্দ্রক্ষণ ।পাকিস্তানি সেনারা বাঙ্কারে
ঢুকতেই পুরো ক্যাম্পটা মাইনের বিস্ফোরণে উড়ে গেল। নদীতে নৌকায় বসে শাহাবুদ্দিন, বুধা শুনতে পেল সেই
শব্দ। তাদের অভিযান সফল হলো। নৌকা সরে গেল নিরাপদ দূরত্বে। সংক্ষেপে এই হচ্ছে কাকতাড়ুয়া উপন্যাসের
কাহিনী । এক সাহসী কিশোর মুক্তিযোদ্ধার কাহিনী ।

আমাদের বুঝতে অসুবিধা হয় না, উপন্যাসটি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিতে রচিত। এর আখ্যানভাগ বা
প্রটটিকে চমণ্কারভাবে গড়ে তুলেছেন সেলিনা হোসেন। শুরুটা এ রকম

২০১৮