২০১৮

বাংলা সহপাঠ ৩৫

নাটক : ভূমিকা
ক. নাটকের ধারণা ও সংজ্ঞা

নাটক সাহিত্যের একটি বিশেষ শাখা । নাটক শব্দটির মধ্যেই নাটক কী,তার ইঙ্গিত রয়েছে। নাটক, নাট্য,নট,নটা_
এই শব্দগুলোর মূল শব্দ হলো 'নট্‌!। নট্‌ মানে হচ্ছে নড়াচড়া করা, অঙ্গচালনা করা । নাটকের ইংরেজি প্রতিশব্দ হলো
70081091 1078008 শব্দটি এসেছে গ্রিক 7)7801 শব্দ থেকে । যার অর্থ হলো 1০ ৫০ বা কোনো কিছু করা। নাটিকের
মধ্যেও আমরা মূলত অভিনেতা-অভিনেত্রীদের নড়াচড়া, কথাবার্তা ইত্যাদির মাধ্যমে জীবনের বিশেষ কোনো দিক বা
ঘটনার উপস্থাপন দেখতে পাই । 00117 76০ 010610791-তে নাটকের পরিচয় দিতে গিয়ে বলা হয়েছে- & 10105

07 6156 9010199510010, 69196018119 0156 (91116 £. 5201003 56019, 11) 19 11002170650 001 1510769617191100 05
80(015 10000515019006 06 01181801675 8170 [091001117105 1016 01210506 870 8০010.

সাহিত্যের প্রাচীন রুপটিকে কাব্য বলা হতো । কাব্য ছিল দুই প্রকার- শ্রব্য কাব্য ও দৃশ্য কাব্য । তখন সাহিত্য প্রধানত
পাঠ করে শোনানো হতো।আর যে কাব্য অভিনয় করে দেখানো হতো, সেগুলো ছিল দৃশ্যকাব্য। এ জন্য সংস্কৃতে নাটককে
বলা হয়েছে দৃশ্যকাব্য। কিন্তু নাটককে শুধু দেখার বিষয় বললে পুরোটা বলা হয় না, এতে শোনারও বিষয়
থাকে। নাটক মঞ্চে অভিনয়ের মাধ্যমে দেখা এবং সংলাপ শোনার মাধ্যমে দর্শকের সামনে তুলে ধরা হয়। এটি
একটি মিশ্র শিল্পমাধ্যম। সংস্কৃতে একে বলা হয়েছে কাব্যের মধ্যে শ্রেষ্ঠ -'কাব্যেযু নাটকং রম্যমূ।”নাটক পাঠ করা
যেতে পারে; মঞ্চে, টিভি-রেডিও বা অন্য গণমাধ্যমে অভিনীত হতে পারে । বর্তমান সময়ে এটি অত্যন্ত শক্তিশালী ও
জনপ্রিয় মাধ্যম ।

খ. নাটকের আঙ্গিক ও গঠনকৌশল

সাহিত্যের অন্যান্য শাখা মূলত পাঠের জন্য হলেও নাটক প্রধানত অভিনয়ের জন্য। তাই এর বিশেষ কিছু
গঠনবৈশিষ্ট্য রয়েছে। ক্ষেত্রবিশেষে পার্থক্য থাকলেও নাটকে সাধারণত চারটি উপাদান থাকে। সেগুলো হলো- ১.
কাহিনী ২. চরিত্র ৩. সংলাপ ৪. পরিবেশ । নাটকের পাত্রপাত্রী বা চরিত্রগুলোর সংলাপ অথবা পারস্পরিক ক্রিয়া-
প্রতিক্রিয়ার ভেতর দিয়ে একটি কাহিনী গড়ে ওঠে । কাহিনীটি হয়তো মানবজীবনের কোনো খপ্তাংশকে কেন্দ্র করে
আবর্তিত হয়।

প্রতিটি নাটকে এক বা একাধিক চরিত্র থাকে । নাটকের কাহিনী বা ঘটনা মূলত নাটকের এই পাব্রপান্রী বা চরিত্রকে
নির্ভর করেই গড়ে ওঠে। চরিব্রগুলোর পারস্পরিক দ্বন্দ-সংঘাতের ভিতর দিয়ে নাটকের কাহিনী প্রকাশিত হয়।
আবার চরিত্রগুলো মুখর হয় সংলাপের ভেতর দিয়ে। বলা যায়, সংলাপ নাটকের প্রাণ। সংলাপ কাহিনী ও
চরিত্রগুলোকে ব্যক্ত করে পরিণতির দিকে নিয়ে যায়। সংলাপের মাধ্যমেই তৈরি হয় নাট্য পরিস্থিতি । উপন্যাস বা
গল্লে লেখক বর্ণনার মাধ্যমে বিভিন্ন পরিবেশ পরিস্থিতি সৃষ্টি ও ব্যাখ্যা করতে পারেন । নাটকে সে সুযোগ থাকে না।
এ ক্ষেত্রে প্রধান অবলম্বন সংলাপ। তাই নাটকের সার্থকতা অনেকাংশে নির্ভর করে সংলাপের ওপর ।

নাটকের কাহিনী, চরিত্র বা সংলাপ সংযোজনার জন্য নাট্তকারকে তৈরি করতে হয় উপযুক্ত পরিবেশের । অর্থাৎ কোন
পরিবেশ বা পরিস্থিতিতে এ ঘটনাটি ঘটছে বা কোন পরিবেশ পরিস্থিতিতে চরিত্র এ আচরণ করছে বা সংলাপ বলছে,
তাকে বিশ্বাসযোগ্য করে তুলতে হয়। মঞ্চনাটকে মণ্যসজ্জা, আলোকসম্পাত, শব্দমযোজনা ইত্যাদির মাধ্যমে
কৃত্রিমভাবে এ পরিবেশ সৃষ্টি করা হয়। এ কাজটি মূলত করেন নাট্য নির্দেশক। নাট্যকার তার নাটকেই এর নির্দেশনা
রাখেন। তবে উত্তম নাটকের বৈশিষ্ট্য হলো সংলাপের বা অভিনয়ের ভেতর দিয়েই নাটকে পরিবেশ সৃষ্টি করা।
নাটকের এই উপাদানগ্ুলোকে একত্র করলেই সফল নাটক সৃষ্টি হয় না; নাটকে বিভিন্ন প্রকার এক্য রক্ষা করতে
হয়। গ্রিক মনীষী ত্যারিস্টটল নাটকে তিন প্রকার এক্যের কথা বলেছেন। এঁক্যগুলো হলো-_

১. কালের এক্য
২. স্থানের এঁক্য
৩. ঘটনার এঁক্য