৩৬ বাংলা সহপাঠ

কালের এক্য বলতে আমরা বুঝি নাটকটি মঞ্চে যতক্ষণ ধরে অভিনীত হবে, ততটুকু সময়ের মধ্যে যা ঘটা সম্ভব
নাটকে শুধু তাই ঘটানো। এর বেশি কিছু ঘটানো হলে নাটকটির শিল্পগুণ ক্ষুণ্ন হবে। নাটকটি বিশ্বাসযোগ্যতা
হারাবে । এ বিষয়ে একদল নাট্য-সমালোচক মনে করেন,এক সূর্যোদয় থেকে আরেক সূর্যোদয় অর্থাৎ চব্বিশ ঘণ্টার
মধ্যে মঞ্চে যতটুকু কাহিনী ঘটানো সম্ভব,তাই নাটকে থাকা উচিত। স্থানের এঁক্য হলো নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে নাটকের
চরিত্রগুলো যে পরিমাণ স্থান পরিবর্তন করতে পারে,নাটকে ততটুকুই দেখানো । তার চেয়ে কমবেশি হলে নাট্যগুণ
বিঘ্নিত হবে। নাটকে শুরু, বিকাশ ও পরিণতি থাকে। অর্থাৎ নাটকের কাহিনীটি আদি-মধ্য-অন্তসমন্থিত থাকে ।
ঘটনার এঁক্য হলো এর সূচনা বিকাশ ও পরিণতির মধ্যে সমতা বা সামঞ্জস্য রাখা । মূল ঘটনার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ নয়,
এমন ঘটনার সমাবেশ ঘটালে নাটকটির কাহিনীর সামঞ্জস্যতা বিদ্লিত হবে। তাই নাটকে অপ্রয়োজনীয় ঘটনার
সমাবেশ ঘটানো যাবে না। যা কিছু ঘটানো হবে,তা একটি অন্যটির সাথে সম্পর্কযুক্ত থাকতে হবে। নাটকে একটি
কাহিনী যেভাবে অগ্রসর হয়,তাকে পাঁচটি পর্বে বিভক্ত করা হয়। পর্বগুলো হলো __

, কাহিনীর আরম্ভ বা মুখ (2%091601)

. কাহিনীর ক্রমব্যাপ্তি বা প্রতিমুখ 07576 /১০7০%)

. কাহিনীর উৎকর্ষ বা চুড়ান্ত দ্বন্ৰ বা গর্ভ (01008)

গ্রন্থিমোচন বা বিমর্ষ (৪৪115 4০6০7)

৫. যবনিকাপাত বা উপসংহতি (০০070185107)

অর্থাৎ একটি নাটক শুরু হওয়ার পর তার কাহিনীর বিকাশ ঘটবে, বিভিন্ন ঘটনার প্রেক্ষিতে কাহিনীটি চূড়ান্ত ছব্মুহূর্ত
সৃষ্টি হবে। তারপর কোনো সত্য বা তথ্য প্রকাশিত হওয়ার মাধ্যমে নাটকটির চূড়ান্ত ছন্ব পরিণতির দিকে যাবে এবং
সবশেষে একটি পরিসমাপ্তি ঘটবে।

মনে রাখা প্রয়োজন, এসব বৈশিষ্ট্য নাটকের ক্ষেত্রে সাধারণভাবে প্রযোজ্য । সব নাটকের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য না-ও হতে
পারে। যেমন, সাম্প্রতিক অনেক নিরীক্ষাধ্মী বা আ্যাবসার্ড নাটকে নাটকের বর্ণিত এ উপাদানগুলো না-ও থাকতে
পারে। সাম্যুয়েল বেকেট রচিত “ওয়েটিং ফর গডো”কে এভাবে পীচ পর্বে বিভক্ত করা যায় না। বাদল সরকারের থার্ড
থিয়েটার বা সাম্প্রতিক পরীক্ষণ থিয়েটারের ক্ষেত্রে নাটকের এ শর্ত অনেক ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয় ।এখানে মূলত প্রথাগত
বা আদর্শ নাটকের বৈশিষ্ট্য নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।

২

০০৫4

গ. বাংলা নাটকের সংক্ষিপ্ত পরিচিতি

বাংলা সাহিত্যের আদি নিদর্শন চর্যাপদে নাটক অভিনীত হওয়ার উল্লেখ রয়েছে। সাম্প্রতিক কিছু গবেষণায়ও দেখা গেছে,
চর্যাপদ নৃত্য ও অভিনয়সহ বৌদ্ধ মন্দিরে পরিবেশিত হতো । এ থেকে বলা যায়, বাংলা নাটকের ইতিহাস হাজীর বছরের ।
আমাদের যাত্রাপালার এঁতিহ্যও বেশ পুরনো | তবে নাটক অর্থে আমরা আধুনিক যে মঞ্চ নাটকের (71030901111
7980০) সাথে পরিচিত তা বাংলা অঞ্চলে এসেছে ইউরোপ থেকে । অবশ্য কলকাতায় প্রথম মঞ্চনাটকের িনি
আয়োজন করেন, তিনি ছিলেন একজন রাশিয়ান নাগরিক । তার নাম হেরাসিম স্পেপানভিচ্‌ লেবেদেফ। ১৭৯৫ সালের
২৭ নতেম্বর তিনি ইংরেজি নাটক “দ্য ডিসগাইজ' বাংলায় রূপান্তর করে “কাল্পনিক সংবদল' নামে মঞ্চায়িত করেন।
নাটকটি তাকে অনুবাদে সাহায্য করেন গোলকনাথ দাস। একইভাবে তিনি “লাভ ইজ দ্য বেস্ট ডক্টর'ও মঞ্চায়ন করেন।
লেবেদেফ এ অঞ্চল থেকে চলে গেলে মঞ্চনাটকে ছেদ পড়ে । তার বেশ কয়েক বছর পর ১৮৫২ সালে অভিনীত হয়
তারাচরণ শিকদারের 'ভ্দরার্জন” ও যোগেশচন্দ্র গুপ্তের 'বীর্তিবিলাস' (১৮৫২)। তার পরের দুবছরে হরচন্দ্র ঘোষের
ভানুমতি চিত্তবিলাস (১৮৫৩) ও রাম নারায়ণ তর্করত্তের 'কুলীনকুল-সর্ব্' (১৮৫৪) মঞ্চায়িত হয়।

প্রথম বাংলা আধুনিক নাটক রচনার কৃতিত্ব মাইকেল মধুসূদন দত্তের (১৮২৪-১৮৭৩)। তিনি পাশ্চাত্য নাট্যরীতি
অনুসরণ করে ১৮৫৯ সালে "শমিষ্ঠা' নাটক রচনা করেন। তারপর একে একে রচনা করেন 'পদ্মাবতী' ১৮৬০),
'কৃষ্ণকুমারী' (৮৬১), “একেই কি বলে সভ্যতা' ১৮৬০), বুড়ো শালিকের ঘাড়ে রৌ" (১৮৬০) প্রভৃতি নাটক ও

২০১৮