৩৮ বাংলা সহপাঠ

ওয়ালীউল্লাহ মাত্র আট বছর বয়েসে মাতৃহারা হন। তিনি ১৯৩৯ সালে কুড়িগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক ও
১৯৪১ সালে ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাঁস করেন । তীর আনুষ্ঠানিক ডিথ্ি ছিল ডিস্টিষ্কশনসহ বিএ। তাঁর
পেশাজীবন শুরু হয় 'দৈনিক স্টেটসম্যান' পত্রিকায় সাংবাদিকতা দিয়ে । মাঝখানে কিছুদিন বেতারে চাকরি করেন।
তারপর বিদেশে তত্কালীন পাকিস্তান দূতাবাসে কাজ করেন। সর্বশেষ প্যারিসে কাজ করেছেন ইউনেক্ষো সদর
দপ্তরে । বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধ চলাকালে তিনি প্যারিসে থেকেই বাংলাদেশের পক্ষে কাজ করেন।

তার প্রথম গল্পগ্রন্থ “নয়নচারা' প্রকাশিত হয় ১৯৪৫ সালে । তারপর একে একে প্রকাশিত হয় উপন্যাস 'লালসাল
(১৯৪৯), নাটক 'বহিপীর' (১৯৬০), সুড়ঙ্গ (১৯৬৪), উপন্যাস “চাদের অমাবস্যা” (১৯৬৪), গল্পগ্রহথ “দুই তীর ও
অন্যান্য গল্প” ১৯৬৫),নাটক “তরঙ্গভঙ্গ' (১৯৬৫), উপন্যাস 'কীদো নদী কীদো'১৯৬৮)। তিনি সাহিত্যকর্মের জন্য
“পিইএন পুরস্কার (১৯৫৫), বাংলা একাডেমী পুরস্কার (১৯৬১), “আদমজী পুরস্কার ১৯৬৫) ও “একুশে পদক"
(মরণোত্তর, ১৯৮৪) লাভ করেন। তিনি অক্টোবর, ১৯৭১ সালে প্যারিসে মৃত্যুবরণ করেন।

বহিপীর

“বহিপীর' নাটক ১৯৬০ সালে ঢাকা থেকে প্রথম প্রকাশিত হয়। প্রকাশের আগে ১৯৫৫ সালে ঢাকায় পিইএন
ক্লাবে'র উদ্যোগে এক আন্তর্জাতিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়, সেখানে বাংলা নাটকের প্রতিযোগিতায় “বহিপীর, নাটক
পুরস্কার লাভ করে।

'বহিপীর' নাটকের কাহিনী গড়ে উঠেছে এক পীরকে কেন্দ্র করে। এই পীর সারা বছর বিভিন্ন জেলায় তার
অনুসারীদের বাড়িতে বাড়িতে ঘুরে বেড়ান। এক এক এলাকায় এক এক ধরনের ভাষা। তাই তিনি বিভিন্ন এলাকার
ভাষা শিক্ষা না করে বইয়ের ভাষায়ই কথা বলে থাকেন। এ জন্য তার নাম হয়েছে “বহিপীর' ৷ নাটকের এই কেন্দ্রীয়
চরিব্রটির নাম অনুসারেই নাটকের নামকরণ করা হয়েছে বহিপীর। নামটির একটি প্রতীকী তাৎপর্যও রয়েছে। বাঙালি
মুসলমান সমাজে পীর সম্প্রদায়ের সৃষ্টি হয় কুসংস্কার ও ধর্মীয় বইয়ের পাতা থেকে । মূলত ইসলাম ধর্মের সুফিবাদী
ব্যাখ্যার সুত্র ধরেই পীর সমাজের সৃষ্টি। এ হিসেবে তারা ধর্মীয় ব্যাখ্যা মাসায়েল বইয়ের পাতা থেকেই মানুষের
সংস্কারকে পুঁজি করে সমাজে ছড়িয়ে পড়েন। নাট্যকার সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর পিতা ছিলেন ম্যাজিস্ট্রেট । পিতার
বদলির চাকরি সুত্রে ওয়ালীউল্লাহ সারা বাংলাদেশে ঘুরে বেড়ানোর সুযোগ পান। তিনি বাঙালি মুসলমান সমাজে
তখন জেঁকে বসা গীর প্রথা কাছে থেকে দেখার সুযোগ পান। ফলে তিনি “লালসালু' উপন্যাসে যেমন, তেমনি এই
নাটকে সে অভিজ্ঞতা তুলে ধরেন।

নাটকটি গড়ে উঠেছে বহিগীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থ ও নতুন দিনের প্রতীক এক বালিকার বিদ্রোহের কাহিনীকে কেন্দ্র
করে। নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র বহিগীর। তিনি দুই বছরান্তে একবার শিষ্য বা মুরিদদের বাড়িতে ঘুরে বেড়ান। তখন
মুরিদরা সর্বন্থ দিয়ে তার সেবা করেন। এবার এক মুরিদ ভার মাতৃহারা কন্যা তাহেরাকে এই বৃদ্ধ গীরের সাথে
জোর করে বিয়ে দেন। তাহেরা তা মেনে নেয়নি। সে পালায়। সে পালিয়ে হাতেম আলি জমিদারের শহরগামী
বজরায় আশ্রয় গ্রহণ করে । বহিপীরও তার সঙ্গী হকিকুল্লাহকে সঙ্গে নিয়ে তার সন্ধানে বের হন। পথিমধ্যে বহিপীরের
নৌকা দুর্ঘটনায় পতিত হয় এবং তিনি ঘটনাচক্রে হাতেম আলির বজরাতেই আশ্রয় লাভ করেন। একসময় তিনি
জানতে পারেন, এই বজরাতেই তার নববিবাহিত স্ত্রী আছে। তখন তিনি তাকে পাওয়ার জন্য কুটকৌশলের আশ্রয় গ্রহণ
করতে থাকেন। অপরদিকে বজরায় জমিদারপুন্র হাশেম আলি তাহেরার করুণ কাহিনী জেনে তার পক্ষ নেয়।
এতে বজরায় ছবন্ব চরমে ওঠে । বহিপীর জঘন্য কুটকৌশলের আশ্রয় গ্রহণ করতে থাকেন । এমনকি জমিদারের
অসহায়ত্বের সুযোগও গ্রহণ করেন। কিন্তু শেষ পর্যন্ত জয়ী হতে পারেন না । তাহেরা ও হাশেম আলি সব
বাধার জাল ছিন্ন করে পালিয়ে যায়। বাস্তব পরিস্থিতি বহিপীরও মেনে নেন।

চ. নাটকের চরিত্র পরিচিতি : বহিপীর

বহিপীর নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র ও নাম চরিত্র । তিনি অত্যন্ত ধূর্ত ও বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন মানুষ । তিনি অশিক্ষিত সাধারণ
মানুষের কুসংস্কার ও ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে তার ধর্মব্যবসা পরিচালনা করেন। তিনি সারা বছর তার মুরিদদের বাড়ি

২০১৮