২০১৮

বাংলা সহপাঠ ৭

রাত পোহালে দিনের আলো, সুয্যি ডুবলে আধার ৷ ওর কাছে দুটোই সমান। হাটে-মাঠে ঘুরে বেড়ায়। ঘুরতে ঘুরতে যে কোথায় যায় সে
হিসেব রাখে না। ওর কাছে পূর্ব-পশ্চিম, উত্তর-দক্ষিণ সব সমান। মনে করে যেদিকে চোখ যায়, সেদিকেই ওর জন্যে রাস্তা খোলা।

এই হচ্ছে কাকতাড়ুয়া উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধার কথা । এরপর বুধার চরিত্রটিকে ধীরে ধীরে গড়ে তুলেছেন
সেলিনা হোসেন। বুধা কিশোর হলেও অসীম সাহস আর মানবিক গুণাবলির অধিকারী সে। দেশের মানুষের প্রতি
মমত্ববোধ, বিদেশি মিলিটারিদের প্রতি ঘৃণা, দেশাত্মবোধ তার চরিত্রের প্রধান বৈশিষ্ট্য । খুবই স্বাভাবিক মনে হয় তার
এই আচার-আচরণ । দেশকে ভালোবাসে বলে ধীরে ধীরে সে মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠে। সব মিলিয়ে বলা যায়,
দেশপ্রেমের এক অনবদ্য কাহিনী এটি। ওঁপন্যাসিক এর চরিব্রগুলোকে, বিশেষ করে বুধার চরিত্রটি এ লক্ষ্যেই গড়ে
তুলেছেন।

কাকতাড়রা উপন্যাসের প্রধান চরিত্র বুধা। বুধাকে ঘিরেই গড়ে উঠেছে এর কাহিনী । সে কিশোর কিন্ত ভীষণ সাহসী।
ছেলেবেলায় সে ভয়ের গল্প শোনেনি। ভয় কী, তা-ই সে জানে না। বাবা-মা, ভাই-বোন মারা যাওয়ার কথা মনে হলে
তার আর ভয় থাকে না। গীয়ের লোক তাকে পাগল বললেও সে আসলে এক 'সাহসী বালক" । একা একা বেড়ে
উঠতে গিয়ে সে আরও সাহসী হয়ে ওঠে । চাচির বাড়ি ছেড়ে এলে তার মধ্যে মুক্তির বোধ জাগে । একা একা থাকতে
থাকতে সে স্বাধীন মানুষ হিসেবে বড় হতে থাকে । ওপন্যাসিক এভাবেই ভয়হীন এক কিশোর হিসেবে তাকে গড়ে
তুলেছেন। এর পরই সে জড়িয়ে পড়ে মুক্তিযুদ্ধে। শান্তি কমিটি আর রাজাকার কমান্ডারের বাড়ি আগুন দিয়ে পুড়িয়ে
দেয়। ক্যাম্পের বাঙ্কারে মাইন পেতে রেখে আসে । ভয় পায় না। বুধার এই যে সাহসী হয়ে বেড়ে ওঠা এবং তারপর
মুক্তিযুদ্ধে জড়িয়ে পড়া- এই দিকটিকে সেলিনা হোসেন চমৎকারভাবে তুলে ধরেছেন এই উপন্যাসে । বুধার চরিত্রের
এই বিকাশ তাই খুবই স্বাভাবিক বলে মনে হয়। কিশোর হিসেবে তার মুক্তিযুদ্ধে জড়িয়ে পড়ার বিষয়টি এভাবেই
যৌক্তিক হয়ে উঠেছে।

কাকতাড়ুয়া উপন্যাসে আরও বেশ কয়েকটি চরিত্র আমরা পাই। তারা খুব বড় ভূমিকা পালন করেনি। তবে
উপন্যাসের কাহিনী গড়ে তুলতে সাহায্য করেছে। এই চরিত্রগুলো হচ্ছে কুত্তি, নোলক বুয়া, হরিকাকু, আহাদ মুন্সি
আলি, মিঠু, ফুলকলি, রাজাকার কুদ্দুস ও মুক্তিযোদ্ধা শিল্পী শাহাবুদ্দিন। এই চরিত্রগুলো ছাড়া আরও একজনের প্রভাব
এই উপন্যাসে স্পষ্ট। সেই মানুষটি হচ্ছেন বঙ্গবন্ধু বুধা অনেক সময় যখন মুক্তিযুদ্ধের কথা তেবেছে, তখনই ছায়ার
মতো তীর স্বাধীনতার আহ্বান বুধাকে উদ্দীপ্ত করেছে। সমগ্র উপন্যাসটি নির্মাণ করতে সেলিনা হোসেনকে এসব
চরিত্রের সাহায্য নিতে হয়েছে। তিনি এর কাহিনীকে পাঠকের কাছে বিশ্বাসযোগ্য করে তুলেছেন।

উপন্যাসটির ভাষাভঙ্গি, পরিবেশচিত্রণ এবং বর্ণনারীতিও বেশ আকর্ষণীয় । শুরু থেকেই ছোট ছোট বাক্যে, অন্তরঙ্গ ভজিতে
উপন্যাসের কাহিনী গেঁথে তুলেছেন ওপন্যাসিক সেলিনা হোসেন। বুধা যে মুক্ত মানুষ, সেটা বোঝাবার জন্য যে
বর্ণনার আশ্রয় নিয়েছেন, তাও চমকপ্রদ । এ রকম প্রাসঙ্গিক কিছু অংশ :

(কে) পথ ওকে ডাকে-আয় | ও হেসে বলে, এই তো এসেছি। দেখ আমাকে । পথ ওকে দেখে ।
খে) ঘুমুবার জায়গা নেই তো কী হয়েছে? দোকানের বারান্দা আছে, গাতলা আছে, হাটের চালা আছে, ঘাটে বীধা নৌকা
আছে।
(গে) সব বেলার ভাত নেই তো কী হয়েছে? ফলপাকুড় আছে, নদীর পানি আছে। নোলক বুয়ার মুড়ি ভাজা আছে।
বুধা যে আপন স্বভাবে স্বাধীনভাবে বেড়ে ওঠা এক কিশোর, এই বর্ণনায় আছে তারই ইঙ্গিত। মিলিটারির নির্মম
হত্যাকাণ্ড আর যে বর্বরতার দৃশ্য সে দেখেছে, সেই বর্ণনাও সমান আকর্ষক :