৪২

তাহেরা

বাংলা সহপাঠ

(সামান্য হেসে) অত ভাবলে কি কেউ পালাতে পারে?

ছেলেটি কে ছিল?

চাচাতো ভাই।

তার কথা সে বলেছে আমাকে । অল্প বয়সের ছেলে, না বুঝে না শুনে ওর কথায় পালানোর সাথী
হয়েছিল। কিন্তু ডেমরায় পৌছে ছেলেটার হঠাৎ ইশ হলো; এ কী সে করছে। তখন বলে, পুলিশ
এলো,এসে ধরল তাদের । তা ছাড়া ক্ষিধাও পেয়েছে অথচ পয়সা নাই কারও কাছে। ভয়ে আর
ক্ষিধায় কাদতে লাগল ছেলেটা । (তাহেরাকে) অথচ তুমি মেয়ে হয়েও তোমার চোখে না ছিল ভয়,
না ছিল কান্না, শাবাশ মেয়ে তুমি । এমন মেয়েও কারও পেটে জন্মায়, জানতাম না।

(হেসে) আপনার তো বুড়োর কাছে বিয়ে হয়নি, আপনি কী করে বুঝলেন কেন বা কী করে
পালিয়েছি?

(বিস্ময়ে) কথা শোনো! বুড়োর কাছে বিয়ে হলেই এমন করে পালায় নাকি কেউ? বিয়ে হলো
তকদিরের কথা । কারও ভালো দুলা জোটে, কারও জোটে না, কেউ স্বাস্থ্য, সম্পদ সবাই পায়,
কেউ পায় না। তাই বলে পালাতে হয় নাকি? ওটা কত বড় গুনাহ্‌ তা বোরো না?

(মুচকি হেসে,উত্তর না দিয়ে জানালার বাইরে তাকিয়ে) নদীতে খালি কচুরিপানা । নদীতে বেগুনি
রঙের শাপলা থাকে না,পদ্ম-পলাশ থাকে না। খালি কচুরিপানা, কেবল কচুরিপানা ভেসে যায়।
না, মেয়েটির চিন্তাভাবনা নাই । সুখেই আছে।

বাড়িতে কে আছে আপনার?

(একনজর হাশেমের দিকে তাকিয়ে) বাপজান আর সংমা। যে বুড়ো পীরের সঙ্গে বাপজান
আমাকে বিয়ে দিলেন, আমরা তীর মুরিদ। অবশ্য আমি না, আমার বাপজান ও সৎমাই তার
মুরিদ । বছরে-দুইবছরে গীরসাহেব একবার এলেই তীরা তার খাতির-খেদমত করার জন্য অস্থির
হয়ে ওঠেন। (থেমে হঠাৎ রেগে) আমি কি বকরি-ঈদের গরু ছাগল নাকি?

কী ঢগ্ডের কথাই যে তুমি বলো! পীরের সঙ্গে বিয়ে হওয়াটা কোনো খারাপ কথা নয়। (হঠাৎ মনে
পড়ায়) ভালো কথা, পীরসাহেব রাতেও খাবেন নাকি, হাশেম?

না। দুপুরে খাওয়ার পরেই চলে যাবেন। আব্বা অনেক বললেন কিন্তু তিনি রাজি হলেন না। তার
নাকি জরুরি কাজ আছে। পীরসাহেবের লেবাসও দুপুরের মধ্যে শুকিয়ে যাবে। কাল রাতে
মাঝিরা তাকে আমাদের বজরায় তুলে না নিলে তিনি হয়তো ডুবেই মারা যেতেন।

তার নৌকার সঙ্গে বজরার কী করে ধান্ধা লাগল বুঝলাম না।

ঝড়ের সময় বজরা আর নৌকা একই সঙ্গে খালের ভেতরে ঢুকতে চেষ্টা করছিল। অন্ধকারের
মধ্যে আর হাওয়ার ধাক্কায় মাঝিরা বোধ হয় ঠিক সামাল দিতে পারেনি । ধাক্কা খেয়ে নৌকাটা
এক মিনিটে আধা-ডোবা হয়ে গেল । ভাগ্য ভালো, বজরার কিছু হয়নি । মনে হয়,ধাককা খাওয়ার
আগেই পীরসাহেবের নৌকাটা বেসামাল হয়ে পড়েছিল । পীরসাহেব আর তীর সঙ্গী দুজনেই
কিছুটা নাকানি-চুবানি খেয়েছেন।

কিন্তু আমাদের বজরায় কী হচ্ছে বুঝতে পারছি না। কোথেকে এলো অচেনা-অজানা এই
মেয়েটি। তারপর পানিতে ডুবে মরতে মরতে বজরায় উঠে জান বাঁচালেন এক পীরসাহেব।
(তাহেরার দিকে তাকিয়ে) এই পীরসাহেব আপনার পীরসাহেব নন তো?

না। তাকে ভালো না দেখলেও তার গলা অনেক শুনেছি। নিশ্চয়ই গলা চিনতাম । তা ছাড়া তিনি
হঠাৎ নৌকা করে এদিকে যাবেনই বা কোথায়?

২০১৮