২০১৮

বাংলা সহপাঠ

ণ

রর

বহিপীর -
হাতেম আলি -

বহিপীর -

৪৩

(রেসিকতা করে) হয়তো আপনার খোঁজে বেরিয়েছেন।
(কেথাটা ভেবে ভয় পায়; কিছু বলে না।)

তাহলে তো ভালোই হয়। এই বজরাতেই পীরসাহেব আর তীর বিবির মিলন হয়, মাঝখানে
থেকে আমরা কিছু সওয়াব পাই।

(হঠাৎ তরকারি কোটা বন্ধ করে অধীরভাবে সোজা হয়ে বসে) না না, অমন কথা বলবেন না।

(বিরক্ত হয়ে) না, এমন মেয়ে কখনো দেখিনি, বাবা। বয়স হলেও পীর হলো পীর। তাছাড়া
জোয়ান গীর তো দেখা যায় না।

[পাশের ঘর থেকে হাতেম আলি ছেলেকে ডাকেন, হাশেম, হাশেম । হাশেম সেই কামরায় যায়।
যাওয়ার সময় দরজা খুলে তাহেরা উকি মেরে দেখে, তারপর হঠাৎ স্তব্ধ হয়ে বসে থাকে । তাহেরা
আর খোদেজা মাঝে মাঝে আলাপ করবে বটে,কিন্তু এবার তাদের কথার আওয়াজ দর্শকদের
নিকট পৌঁছাবে না |]

পাশের ঘরে বসে আছ কেন? পীরসাহেবের সঙ্গে আলাপ-সালাপ করো। (হাশেম দূরে একটা
মোড়ায় বসে ।) ছেলেটি কলেজে পড়া শেষ করে এখন ছাপাখানা দিতে চায়। বলে, ছাপাখানার
ব্যবসা বড় ভালো। আমি কিন্তু অত বুঝি না। শরীরটা আমার ভালো নাই । আমি বলি, কদিন
বীচি না-বাচি ঠিক নাই,যত দিন জিন্দা আছি আমার সঙ্গে থাকো । আমার তো আর ছেলেপুলে
নাই। কিন্তু কী বলব, সবই খোদার মর্জি, তার ইচ্ছা বোঝা মুশকিল, কার ভাগ্যে কী আছে
তাই বা কে জানে। ধরুন না কেন, আপনার সঙ্গে এইভাবে দেখা হবে এ_কথা কী কখনো কল্পনা
করতে পেরেছি? কে ভেবেছিল হঠাৎ এমন ঝড় উঠবে, খালের ভেতরে ঢোকার সময় আমার
বজরার সঙ্গে আপনার নৌকার এমন ধাক্কা লাগবে,যার দরুন আপনার নৌকা আধা-ডোবা হবে?
কিন্তু সে যাই হোক, আপনার যে শারীরিক কোনো ক্ষতি হয় নাই, তার জন্য খোদার কাছে
হাজার শোকর । তা ছাড়া, দুর্ঘটনার সময় আপনাকে আমার বজরায় স্থান দিতে পেরেছি তাতে
আমি নিজেকে বড় ধন্য মনে করছি।

সবই খোদার হুকুম ৷ (থেমে) আপনার সম্পূর্ণ পরিচয়-তো এখনো পাইলাম না।

আমার নাম হাতেম আলি । রেশমপুরে আমার যৎকিঞ্চিৎ জমিদারি আছে। এইটে আমার একমাত্র
ছেলে, নাম হাশেম আলি। একটু অস্থির প্রকৃতির, খোদা চাহে-তো মতিগতি ভালোই। সে
যাঁহোক। কদিন ধরে আমার শরীরটা মোটেই সুবিধার মনে হচ্ছে না, ভাবলাম, শহরে এসে
দাওয়াই করাই। একাই আসতে চেয়েছিলাম; কিন্তু বিবি সাহেবা আর ছেলেটি একা আসতে
দিল না! যাক্‌,এসেছে ভালোই হয়েছে। (থেমে) আচ্ছা পীরসাহেব, বেয়াদপি মনে না করেন তো
একটি সওয়াল করি। আপনার নাম বহিপীর কী করে হলো?

আপনি লক্ষ করিয়া থাকিবেন যে আমি কথাবার্তা বিলকুল বহির ভাষাতেই করিয়া থাকি । ইহার একটি
হেতু আছে। দেশের নানা স্থানে আমার মুরিদান। একেক স্থানে একেক ঢঙ্ের জবান চালু । এক
স্থানের জবান অন্য স্থানে বোধগম্য হয় না, হইলেও হাস্যকর ঠেকে । আমি আর কী করি। আমাকে
উত্তর দক্ষিণ পূর্ব পশ্চিম সব দিকেই যাইতে হয়, আমি আর কত ভাষা বলিতে পারি। সে সমস্যার
সমাধান করিবার জন্যই আমি বহির ভাষা রপ্ত করিয়া সে ভাষাতে আলাপ-আলোচনা কথাবার্তা করিয়া
থাকি, বহির ভাষাই আমার একমাত্র জবান। তা ছাড়া কথ্য ভাষা আমার কানে কটু ঠেকে। মনে হয়,
তাহাতে পবিত্রতা নাই, গান্তীর্য নাই। আমার কর্তব্য মানুষের কাছে খোদার বাণী পৌছাইয়া দেওয়া।
উক্ত কার্ষের জন্য পুস্তকের ভাষার মতো পবিত্র ও গন্তীর আর কোনো ভাষা নাই। কথ্য ভাষা হইল
মাঠ ঘাটের ভাষা, খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই।