৪৪

হাতেম আলি -

বহিপীর . -

হাতেম আলি -

বাংলা সহপাঠ

আপনি ঠিক কথাই বলেছেন, বইয়ের ভাষার মতো আর ভাষা নাই। একটা কথা পীরসাহেব,
দুর্ঘটনায় আপনার যাত্রার ব্যাঘাত ঘটেনি তো? আপনি কি এই শহরেই আসছিলেন?

(ইতস্তত করে) ব্যাঘাত? হ্যা ব্যাঘাত কিছু ঘটিয়াছে বৈকি । তবে অতি নিকটেই কোথাও আমাকে
যাইতে হইবে । একটু দেরি হইল বটে, কিন্ত তাহাতে কিছু আসে যায় না। খাওয়া-দাওয়ার পরই
হকিকুল্লাহ্‌ মজবুত দেখিয়া একটি নৌকা ঠিকা করিয়া লইবে, তারপর আবার রওয়ানা হইয়া
পড়িব। জানে বীচিয়া আছি ইহাই যথেষ্ট । খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল। কী কারণে এই
দুর্ঘটনা ঘটাইলেন, মরিতে মরিতে কেন আবার বাঁচিয়া রহিলাম আর আপনার বজরাতেই কেন
বা আশ্রয় পাইলাম, তাহা তিনিই জানেন । কেবল ইহাই বলিতে পারি যে, নিশ্চয় ইহাতে কোনো
গৃঢ়তত্ব আছে,যাহা এখন বুঝিতে পারিতেছি না। কিন্তু আমি বড় শ্রান্ত বোধ করিতেছি । আশা
করি শরীর খারাপ হইবে না । কত আর ছোটাছুটি করিতে পারি। বয়স-তো হইয়াছে । একেকবার
ভাবি, যাহা চাহিয়াছিলাম তাহা পাই নাই, কেবল মুরিদান করিয়াই জীবন কাটাইয়াছি। মুরিদ
হওয়ার জন্য লোকেরা দলেবলে আসিয়াছে, কেহ কীদিয়াছে, কেহ ধনসম্পদ উজাড় করিয়া
আমার পায় ঢালিয়া দিয়াছে। তাহারাই আমাকে আষ্টরেপৃষ্ঠে বাঁধিয়া রাখিয়াছে, আমাকে কোনো
অবসর দেয় নাই, এবাদত করিবার ফুরসত দেয় নাই। সারা জীবন কেবল মুরিদের মঙ্গল
কামনাই করিয়াছি, কখনো ফল পাইয়াছি কখনো পাই নাই, সবই খোদার ইচ্ছা। কিন্তু
এখনো সময় আছে। মধ্যে মধ্যে ভাবি, সমস্ত ছাড়িয়া ফেলিয়া বাহির হইয়া পড়ি যেই দিকে দুই
চোখ যায়, সেই দিকে পা দুইটা আমাকে লইয়া যায়।

হয়তো খোদা তা চান না।

হয়তো।

(পাশের ঘর থেকে) হাশেম! (এক ডাকেই হাশেম উঠে সেই কামরায় যায় |)

[এখন সে,কামরারই কথাবার্তার আওয়াজ দর্শকের কাছে পৌছাবে; বহিপীর ও হাতেম আলি
হাত-মুখ নেড়ে কথা বলতে থাকবে বটে, কিন্তু সে আওয়াজ শোনা যাবে না।]

মেয়েটি দ্যা কেমন করছে। তুই যখন পাশের কামরায় যাচ্ছিলি, তখন খোলা দরজা দিয়ে
পীরসাহেবকে সে দেখেছে। ওর সন্দেহ হচ্ছে, তিনিই সেই পীর ।

€তরকারি কোটা ছেড়ে সোজা হয়ে বসে) তিনি কে?

তার নাম বহিগীর, তিনি এদিককার লোক নন; উত্তরে সুনামগঞ্জে তার বাড়ি।

(সভয়ে আপন মনে) ইনিই তিনি, বহিপীর। যিনি বইয়ের ভাষায় কথা বলেন। বাপজান আর
সৎমা যার মুরিদ আর যাঁর সঙ্গে আমার বিয়ে হয়েছে। (থেমে) তিনি আমার খোঁজে বেরিয়েছেন।
[হঠাৎ লাফিয়ে উঠে জানালার কাছে গিয়ে গলা বাড়িয়ে পানি দেখে |]

আম্মা! উনি কি করছেন ওখানে?

(এদের দিকে ঘুরে বিস্কারিত চোখে) খবরদার! আমার কাছে কেউ আসবেন না, এলেই আমি
পানিতে ঝাপ দেব | আমি সীতার জানি না, পানিতে ডুবে মরব।

(চিৎকার করে) অরে, এই মেয়েটা পাগলি দেখছি! কী বলে সে।

আম্মা চিৎকার করবেন না, পাশের ঘরে পীরসাহেব শুনবেন। তিনি এখনো জানেন না যে তার
বিবি এখানেই আছেন।

(ব্যঙ্গ করে) তার বিবি। বহিপীরের বিবি। তিনি আমাকে কখনো দেখেননি, তার ঘরও করিনি
খেদমতও করিনি।

২০১৮