৪৬

বহিপীর

বহিপীর

বহিপীর
হাতেম আলি

হাতেম আলি

বহিপীর
হামেত আলি

বাংলা সহপাঠ

বিশেষ কিছু না। ভাবিতেছিলাম, আপনার হইল কী। হঠাৎ নিরুদ্দেশ হইলেন না তো?

কী করে নিরুদ্দেশ হই? পানিতে ঝাঁপ দিয়ে না পড়লে ওই কামরা থেকে তো আর পালানো যায় না।
উত্তম কথা, উত্তম কথা!

উত্তম কথা, কেন বলছেন পীরসাহেব?

না না উহা একটি কথার কথা, কিন্তু যে জন্য ডাকিয়াছিলাম। আরে,তাই তো কী জন্য ডাকিলাম
তাহা আর মনে পড়িতেছে না। বোধ হয়, একাকী বসিয়া বসিয়া ভালো লাগিতেছিল না। সর্বদা
ওয়াজ-নছিহত করিবার অভ্যাস, কাহারও সঙ্গে কথা না কহিয়া বেশিক্ষণ থাকিতে পারি না।
তাছাড়া একাকী চুপচাপ বসিয়া থাকিলে মনে অশান্তি হয়। সে কথা যাক। আপনার আব্বা
ফিরিতে এত দেরি করিতেছেন কেন?

€পোড়ের দিকে তাকিয়ে) এই যে তিনি ফিরেছেন।

[হাতেম আলি অতি ধীর পায়ে প্রবেশ করেন, তার মুখ চিন্তাভাবাচ্ছন্ন। তাকে আরও দুর্বল
দেখায়, লাঠি হাতেই তিনি তফাতে বেঞ্চির ওপর বসে নীরব হয়ে থাকেন |]

আব্বা! আপনার কী হয়েছে? আপনাকে অমন দেখাচ্ছে কেন?

(হাতেম আলি কোনো উত্তর না দেয়ায়) খোদা না করুন, কোনো দুঃসংবাদ নাইতো জমিদার সাহেব?

(মুখ তুলে চেয়ে) দুঃসংবাদ? না, দুঃসংবাদ আর কী? তবে অসুস্থ শরীরে চলাফেরা করায়ও
একটু হয়রান বোধ করছি। হাশেম, আমাকে এক গ্লাস পানি এনে দাও।

[হাশেম ক্ষিগ্রগতিতে পাশের ঘরে যায়, গিয়ে নিজেই কলসি থেকে পানি ঢালে |]

পানি কার জন্য, হাশেম?

আব্বার জন্য, তাকে অত্যন্ত হয়রান দেখাচ্ছে।

কেন হয়রান দেখাচ্ছে? কী হয়েছে তার? ডাক্তার কী বলল হাশেম?
(্রেতপায়ে বেরিয়ে যেতে যেতে) এখনো জানি না।

(পানি পান করে) হাশেম, আমি গীরসাহেবের সঙ্গে একটু কথা বলতে চাই, তুমি পাশের ঘরে
যাও।

(অধীর হয়ে) কী এমন কথা আপনি পীরসাহেবকে বলবেন আমি শুনতে পারি না?

হাশেষ।

যাও বাবা, বাপের মুখের ওপর কথা কহিও না।

[হাশেম গ্রাস তুলে নিয়ে পাশের ঘরে চলে যায়, গিয়ে সটান বেঞ্চিতে লম্বা হয়ে শুয়ে পড়ে।
খোদেজা উঠে এসে পাশে দীড়িয়ে আলাপ করে কিন্তু তার আওয়াজ শোনা যাবে না |
(মেঝের দিকে চেয়ে) পীরসাহেব, আমার মাথার ওপর হঠাৎ যেন আকাশ ভেঙে পড়েছে;
চারদিকে আমি অন্ধকার দেখছি। আমার পায়ের তলা থেকেও যেন মাটি সরে যাচ্ছে।

কী ব্যাপার, খুলিয়া বলেন। আমাকে বলিতে দ্বিধা করিবেন না।

আপনার বহুত মেহেরবানি পীরসাহেব, যে আপনি দুঃখের কথা শুনতে চাবেন, তাতে একটু
ভরসা পাচ্ছি। আপনাকে বলে মনের চিন্তা হয়তো লাঘব হবে, হয়তো আপনি আমাকে একটু
পথও বাতলে দিতে পারবেন। সত্যি আমি কোনো পথ দেখছি না। এখন কী করে যে নিজের
পরিবারের কাছে আর দেশের দশজনের কাছে মুখ দেখাব, জানি না।

২০১৮