২০১৮

বাংলা সহপাঠ

বহিপীর

হাতেম আলি

বহিপীর

হাতেম আলি

হাতেম আলি

বহিপীর
হাতেম আলি

বহিপীর
হাতেম আলি

৪৭

খোদা যা করেন তা ভালোর জন্যই করেন, আজই তাহার আরেকটি প্রমাণ হাতেনাতে
পাইয়াছি। আপনি দিল খুলিয়া সমস্ত কথা আমাকে বলেন।

প্রথমে একটি ব্যাপারে আমি আপনার কাছে মাফ চাই। আমি আপনার কাছে একটা ঝুট কথা
বলেছি। বলেছি, আমার শরীর অসুস্থ, দাওয়াই করার জন্য শহরে এসেছি। সে কথা সত্যি নয়,
তবেচিস্তায় কদিনে এত কাহিল হয়ে পড়েছি যে রোগশয্যায় আছি বলেই মনে হয়। শরীরে এক
ফৌটা রক্ত নেই যেন। কিন্ত পীরসাহেব, অসুখের ভান না করে আমার উপায় ছিল না।
ব্যাপারটা গোপন রাখব ভেবেই অসুখের ভান করেছিলাম । মুখে দুশ্চিন্তার যে ছায়া পড়েছিল
সে দুশ্চিন্তার যুক্তিসঙ্গত কোনো উত্তর ছিল না।ওরা যখন সঙ্গে আসতে চাইল অসুখের কথা শুনে,
তখন জোর করে না-ও করতে পারলাম না। একবার ঝুট কথা বললে উপায় নেই, তখন একটার
পর একটা বলতে হয়; একবার শুরু হলে তার শেষ নাই। কিন্ত এখন সবকিছু শেষ হয়েছে,
আসল কথাটা আর মিথ্যা কথা দিয়ে ঠ্যাকা দেওয়া যায় না।

খোদা ইচ্ছা করিলে পড়ন্ত ঘরও ঠ্যাকা দিয়া দীড় করাইয়া রাখা যায়। ভালোমন্দ খোদারই
হাতে । বলেন জমিদার সাহেব, বলেন কী ব্যাপার ।

আপনাকে বলেছি রেশমপুরে আমার কিঞ্চিৎ জমিদারি আছে। একসময়ে এই জমিদারের নাম
ডাক ছিল, তার আয়ও ছিল প্রচুর । কিন্তু সেই সুদিন আমার জমানার আগেই শেষ হয়ে
গিয়েছিল । আমার হাতে যে জমিদারিটা এলো তা কেবল ঢাকের ঢোল বাজালে আওয়াজ হয়,
কিন্তু ভেতরে অন্তঃসারশূন্য, দেখতে বড় কিন্তু ভেতরে ফীকা। তবু তা থেকে যৎসামান্য যা আয়
হয়ে উঠত তাই দিয়ে কোনো প্রকারে মানমর্যাদা রেখে ভরণপোষণ চলত । কিন্ত সে জমিদারিও
সান্ধ্য আইনে পড়ে নিলামে উঠতে বসেছে। কালই নিলামে উঠবে।

সবই খোদার ইচ্ছা, খোদাই দুনিয়ার মালিক।

আমার আশা ছিল, আমি কোনো প্রকারে যথেষ্ট টাকা জোগাড় করতে পারব, শেষ পর্যন্ত
জমিদারি নিলামে চড়াটা বন্ধ করতে পারব | সে আশা নিয়েই আমি শহরে এসেছিলাম ।
ভেবেছিলাম, আমার বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিন আমাকে সাহায্য করবেন, সেখানে আমাকে নিরাশ
হতে হলো। আনোয়ারউদ্দিন বলে দিলেন তিনি আমাকে সাহায্য করতে পারবেন না।
পীরসাহেব, জমিদারি আর বীচানো যাবে না, এবার সে জমিদারি যাবেই! আমি দেউলে হব,
আমার পরিবার দেউলে হবে; আমার সবকিছু উচ্ছন্নে যাবে। (থেমে) আর কথাটা লুকিয়ে রাখি
কী করে? এবার আমি কীই বা করি! (থেমে) আমার ছেলেটি কত আশা করেছিল যে তাকে
ছাপাখানা কেনার টাকা দেব, এবার তার সাধের স্বপ্রও ভাঙবে ।

আহা জমিদার সাহেব, এত বেচইন হইয়া পড়িবেন না, খোদার উপর তোয়ান্ধা রাখুন । দুনিয়াটা
মস্ত এক পরীক্ষা ক্ষেত্র। খোদা কাকে কীভাবে পরীক্ষা করেন তা বুঝিবার ক্ষমতা আমাদের নাই।
(হঠাৎ রেগে) পরীক্ষা? কিসের পরীক্ষা । আমি কী অন্যায় করেছি, আমার বিবি সাহেব ও আমার
ছেলেই বা কি অন্যায় করেছে?

জমিদার সাহেব । দুঃখে সরবিৎ হারাইবেন না।

(নাক ঝেড়ে ক্রন্দন সম্বরণ করে) না না মানসম্মান সম্পত্তি সবই যখন গেল,তখন কী আর মাথা
হারালে চলে? ভাববার বুঝবার শক্তিও যদি যায়, তবে থাকবে কী, কিন্তু আমার মনে শক্তি
কোথায়? পীরসাহেব, এবার আমি কী করব?

ধৈর্য ধরুন জমিদার সাহেব। এই মুহুর্তে ইহা ব্যতীত আর কিছু বলিতে পারি না। কিন্ত
আপনাকেও আমার একটি জরুরি কথা বলার আছে। দুঃখের বিষয় এই যে, আপনার এই