বাংলা সহপাঠ

বহিপীর

হাতেম আলি

বহিপীর

হাতেম আলি
বহিপীর

হাতেম আলি

বহিগীর

বহিপীর

৪৯

হই। না, আমার মনে কোনোই সন্দেহ নাই যে যীহাকে আপনারা কাল ডেমরার ঘাট হইতে তুলিয়া
লইয়াছেন তিনিই আমার পলাতকা বিবি। কিন্তু তবু সাবধানের মার নাই। কথাটা একটু গওর
করিয়া দেখুন। শুনিতেছেন তো জমিদার সাহেব ।

(একটু ঘ্বরে বসে বহিপীরের দিকে চোখ তুলে তাকিয়ে) মনে শান্তি নাই পীরসাহেব, কিন্তু শুনছি
আপনার কথা ।

যাহা বলিতেছিলাম। আমি তীহাকে কখনো দেখি নাই। আপনারাও তাহাকে চেনেন না। তিনি ঘর
ছাড়িয়া আমার ভয়ে পালাইয়া আসিয়াছেন। কাজেই আমি বলা মাত্র তিনি যে সুড়সুড় করিয়া
আমার সঙ্গে চলিয়া আসিবেন, সে কথা ভাবা অনুচিত হইবে। সুযোগ পাইলে তিনি
আমাকে ফীকি দিবার ফন্দি-ফিকির নিশ্চয়ই বাহির করিবেন । অতএব,তিনি যদি আত্মপরিচয়
ঢাকিয়া রাখেন তাহা হইলে প্রমাণাদি ব্যতীত তাহাকে আমার বিবি বলিয়া দাবি করা মুশকিল
হইতে পারে । আপনার এখানে তিনি একাই আছেন, তাহার চাচাতো ভাইটি নাই। সে থাকিলে
কোনো চিন্তা ছিল না। সেই নিশানাটি হারাইয়াই তো মুশকিল হইয়াছে। তবে একটা ভরসা ।
বলিলে নিজেরই ক্ষতি হইবে জানিয়াও স্ত্রীলোক কখনো পেটে কথা চাপিয়া রাখিতে পারে না।
বিশেষ করিয়া আপনাদের সঙ্গে আমার যখন কোনোই যোগাযোগ ছিল না, তখন হয়তো বা তিনি
আপনার স্ত্রীর নিকট নিজের আত্মপরিচয় ঢাকিয়া রাখেন নাই। কিন্তু তাহার সঙ্গে সন্দেহ না
জানাইয়া সে কথাটা প্রথমে যাচাই করিয়া লইতে চাই। আপনার ছেলে সে ঘরেই বড় বেশি
ঘুরঘুর করিতেছে। সেও জানিয়া থাকিতে পারে। প্রথমে তাহাকে জিজ্ঞাসা করিলে কেমন হয়?
জমিদার সাহেব! অত বেহুশ হইয়া পড়িলে কি হইবে?

(জেগে উঠে) না না। বেছটুশ হয়ে পড়েছি কোথায় । বলুন পীরসাহেব।

(সুর বদলে) ধৈর্যহারা হইবেন না জমিদার সাহেব । দুনিয়াটা সত্যি কঠিন পরীক্ষাক্ষেত্র। কিন্তু
দেখিতেছেন না এই বজরাতে ভাগ্যের কেমন অত্যাশ্চর্য লীলাখেলা চলিতেছে? ইহা সবই খোদার
ইঙ্গিতে হইতেছে। আপনি বুকে সাহস ধরুন; আপনার সমস্যারও সমাধান হইবে! জমিদার
সাহেব, আপনার ছেলেকে একটু ডাকিবেন?

জি। হাশেম! (পাশের কামরা থেকে উঠে ক্ষিপ্রগতিতে হাশেম এ কামরায় এসে হাজির হয়)
হাশেম । পীরসাহেব তোমাকে ডেকেছেন।

বাবা হাশেম, তোমাকে একটি প্রশ্নু করিতে চাই। কাল ডেমরার ঘাটে একটি বিবাহিতা তরুণীকে
বিপন্না অবস্থায় দেখিয়া তোমাদের বজরায় ডাকিয়া আনিয়া তাহাকে আশ্রয় দিয়াছ। তাহার
পরিচয় কি তিনি তোমাদের বলিয়াছেন।

(ইতস্তত করে) বোধ হয় বলেছেন । আমি ঠিক জানি না।

তাহার পরিচয় জানা আমার বিশেষ প্রয়োজন। আপনি ভিতরে যান, আর কথায় কথায় তাহার
পরিচয় জানিয়া লউন। আমি যে জানিতে চাই তাহা অবশ্য বলিবেন না।

জি আচ্ছা । (হাশেম ভেতরে যায়, গিয়ে দরজা ধরে চুপচাপ ভাবিত ভঙ্গিতে দীড়িয়ে থাকে ।)
হাশেম, কী হয়েছে তোর আব্বার?

কিছু বুঝতে পারছি না। আব্বা পীরসাহেবের সঙ্গে কী আলাপ করলেন তাও জানি না। কিন্ত
এখন তিনি ওঁর ইঙ্গিতে তাহেরাকে দেখিয়ে) পরিচয় জানতে চান। তার অর্থ হলো এই যে, তীর
কথা তিনি সঠিকভাবে পুরোপুরি জানেন না। (ভেবে) ব্যাপারটা বুঝেছি। (হঠাৎ মাথার কাছে উবু
হয়ে বসে) আম্মা! পীরসাহেব তাকে কখনো দেখেননি । তিনিই যে তার বিবি সে কথাও ঠিক
জানেন না। একটি মেয়েকে ডেমরার ঘাট হতে তুলে আমরা আশ্রয় দিয়েছি,সে কথাই শুধু