৫০ বাংলা সহপাঠ

জানতে পেরেছেন। যদি আমরা তাকে তীর সঠিক পরিচয় না বলি, তবে তিনি জানতেই পারবেন
না যে তিনিই তীর বিবি । আপনি যদি অনুমতি দেন তবে পীরসাহেবকে তীর পরিচয় বলি না।
খোদেজা -  হাশেম। এ কী করে সম্ভব! তোর কি মাথা খারাপ হলো নাকি? এই মেয়েটা তোর মাথা খেলো নাকি?
হাশেম - (উঠে দাঁড়িয়ে) মাথা খাবে কেন? কিন্তু আমরা কি তীকে এইটুকু সাহায্য করতে পারি না? আপনি
এই কথা বুঝতে পারছেন না যে আমরা যদি তীকে সাহায্য না করি তবে তীর জীবনটা ধ্বংস
হয়ে যেতে পারে। আম্মা, আমি পীরসাহেবকে গিয়ে বলছি যে তিনি আমাদের তার আত্মপরিচয়
দেননি । আমরা জানি না কোথায় তার বাড়ি, কী তার নাম।

খোদেজা - হাশেম। তোর হয়েছে কী? কী চাস তুই?

হাশেম - (দ্রুত মাথা নেড়ে) না, আমি কিছুই চাই না। শুধু তাকে বীচাতে সাহায্য করতে চাই।
খোদেজী - যার সঙ্গে পীরসাহেবের ন্যায্যমতো বিয়ে হয়েছে তাকে তুই বাঁচাবার কে?
হাশেম - আম্মা! আমি তীকে বাচাবই। তাকে বিয়ে করে হলেও বীচাব। আম্মা শুনছেন।

খোদেজা - তুই কি সত্যিই এই চাস যে গীরসাহেবের বদ্‌দোয়া নিয়ে সংসারে আগুন ধরিয়ে দিই? পীরের
দোয়ার জন্য মানুষ কি-না করে আর তুই একটি অচেনা-অজানা মেয়ের জন্য সঙ্ঞানে মাথায়
বদ্দোয়া ডেকে নিবি? না, আমিই বলব । তুই যদি না বলিস তবে আমিই নিজেই বলব ।
(ক্ষিপ্রভঙ্গিতে উঠে পড়ে দরজার কাছে গিয়ে দরজা খুলে দীড়িয়ে) পীরসাহেব, আপনার বিবি
আমার সঙ্গেই আছেন।

হাশেম -. আম্মা।

বহিপীর - শোকর আল্হামদোলিল্লাহা
[তাহেরা মূর্তির মতো দীড়িয়ে থাকে । হাশেম বিস্ময়াতিভূত। শুধু জমিদার সাহেব নিস্তেজভাবে
মেঝের দিকে তাকিয়ে বসে থাকেন |]

[পর্দা নামবে]

ছ্িতীয় অঙ্ক
(স্টেজ পূর্ব, কিন্তু বজরাটা ছাড়া সবকিছু রাতের অন্ধকারে টাকা । আকাশে ছিটেফৌটা তারা |]

দুই কামরাতেই লগ্ঠন জ্বালানো আছে। বাইরের ঘরে মোড়ার ওপর স্বপ্রাবিষ্টের মতো বসে হাতেম আলি। চোখের
পাতা পড়ে না; দৃষ্টি ভাবনায় নিমজ্জিত। বেঞ্িতে চাদর গায়ে বসে বহিপীর তসবি টেপেন আর ঘন ঘন ভেতরে
দরজার দিকে তাকান । তার পরনে রঙিন আলখাল্লা আর পায়জামা ।
পাশের কামরায় হাশেম অস্থিরভাবে পায়চারি করে। পর্দা ওঠার সঙ্গে সঙ্গে মোনাজাত করে নামাজ শেষ করে
খোদেজা পান বানাতে বসেন। ওধারে বেঞ্িতে পিঠ খাড়া করে বসে তাহেরা; তার নড়ন-চড়ন নেই আর দৃষ্টি
মেঝের ওপর নিবদ্ধ ।
বাইরে আবছায়ার মধ্যে বসে হকিকুল্লাহ্‌ হুকা খায়। একটু দূরে চাকরটি আর মাঝি দুজন আধ-শোয়া অবস্থায় গাল-
গল্প করে|]
হাতেম আলি - সারা বিকাল, সারা সন্ধ্যা কাটল আশায় আশায় যে বাল্যবন্ধু আনোয়ার আসবে । ভেবেছিলাম,

সাহায্য করতে পারবে না বলে থাকলেও চিরদিনের বন্ধুত্বের খাতিরে শেষে কোনো প্রকারে টাকা

জোগাড় করে বাল্যবন্ধুকে বিপদ থেকে উদ্ধার করতে আসবে । কিন্তু সে এলো না। (থেমে) আর

একটা রাত। এত দিনের পুরনো জমিদারির শেষরাত | আমার ছেলে আর তার মা এখনো জানে

২০১৮