২০১৮

বাংলা সহপাঠ

হামেত আলি

বহিপীর
হাতেম আলি

হাতেম আলি

বহিপীর

৫১

না যে এইটেই তাদের জমিদারির শেষ রাত। তাদের এখনো বলতে পারিনি! এখনো কি মনে
আশা আছে? আর কিসের আশা?

(কিছুটা বিরক্তভাবে) খোদার কথা খেয়াল করুন জমিদার সাহেব । বিলাপ করিয়া কী হইবে?

তাই। বিলাপ করে কী আর হবে। তাতে রাতের গায়ে তো আর আঁচড় পড়বে না, অন্যান্য
রাতের মতো এই রাতও একসময়ে শেষ হয়ে যাবে । যাক যাক, শেষ হয়ে যাক।

(দরজার দিকে তাকিয়ে) হাশেম বাবা ফিরে না কেন?

(হঠাৎ সচেতন হয়ে উঠে সামান্য রুক্ষতার সঙ্গে) পীরসাহেব, আপনি আছেন আপনার খেয়ালে।
এক বিবি গেলে আপনি আরেক বিবি আনতে পারেন । কিন্তু আমার জমিদারি একবার গেলে আর
ফিরে আসবে না? একবার সর্বস্বান্ত হলে আমি আর মাথা তুলে দীড়াতে পারব না। এখন আমি
সর্বস্বান্ত হতে বসেছি। বুকে আর এতটুকু সাহস নাই। বিবি আর ছেলেকে যে কথাটা খুলে
বলব, সে সাহস পর্যন্ত পাচ্ছি না।

দেখুন, খোদাই রিজিকদেনেওয়ালা। যার তকদিরে যত রিজিক ধার্য করা আছে, সে তাহার বেশি
ভোগ করিতে পারে না। সে রিজিক ধীরে ধীরে ভোগ করিলে ভোগের সময় দীর্ঘ হইবে; দ্রুত
খাইয়া ফেলিলে শীঘ্র তাহা শেষ হইয়া যাইবে । কিন্তু তবু খোদা কিছু না কিছু ব্যবস্থা করেন।
যাহাকে একেবারে নিঃস্ব মনে হয় তাহারও কিছু না কিছু থাকে। আর কিছু না থাকিলেও
বূহানিয়াৎ তো থাকিতে পারে । না, কেউ কখনো একেবারে নিঃস্ব হয় না।

(যেন বোঝে) ঠিক কথা বলেছেন পীরসাহেব, কেউ একেবারে নিঃস্ব হয় না। কেবল সব সময়ে
বুঝে ওঠে না। বুঝি, তরু যেন বুঝি না।

সে কথা না বুঝিলেও আমার সমস্যা সম্বন্ধে খোঁটা দিয়া একটি কথা বলিতে ছাড়িলেন না। কিন্তু
আমার কথাটাও একবার বুঝিবার চেষ্টা করুন। আপনার মনে হইতে পারে যে, যে বিবিকে আমি
চোখে পর্যন্ত দেখি নাই বা ষীহার সঙ্গে এক মুহূর্তের জন্য মিলিত হই নাই, তীহাকে উদ্ধার
করিবার জন্য কেন এত প্রচেষ্টা । মানুষ সময়ের দীর্ঘতা দিয়াই সব বিচার করে, কিন্তু তাহা ভুল।
একবার দায়িত্ব গ্রহণ করিলেই সে দায়িত্ব পালন করা একান্ত ফরজ হইয়া পড়ে। সময়ের
স্বল্পতার কথা বলিয়া সে দায়িত্বের ভার হইতে নিজেকে মুক্ত করা যায় না। এক মুহূর্তের স্ত্রীর
প্রতি যেমন দায়িত্ব, দশ বছরের স্ত্রীর প্রতিও সেই সমান দায়িতব। কাজেই, আমার বিবির সহিত
চোখাচোখি পর্যন্ত না ঘটিয়া থাকিলেও শাদি মোবারক যখন একবার সম্পন্ন হইয়াছে, তখন
তীহার প্রতি আমার দায়িত্ব সম্পূর্ণ মাত্রায় রহিয়াছে। দশ বছরের বিবিও হঠাৎ ভুলবশত কোনো
তরিকাবিহীন কাজ করিয়া বসিলে আমার যেমন কর্তব্য হইত তাহাকে বিপথ হইতে সপথে আনা,
এই বিবির প্রতিও আমার সেই সমান কর্তব্য । (থেমে গলা নিচু করে) জমিদার সাহেব আবার
বেহুশ হইয়া পড়িয়াছেন : তাহার কর্ণকুহরে কিছু প্রবেশ করিতেছে না। বৃথা বকা। কিন্তু হাশেম
বাবা ফিরে না কেন। এঁ কামরায় একবার ঢুকিলে সে যেন জৌকের মতো লাগিয়া থাকে, অত
আকর্ষণ কিসের? (গলা উচিয়ে) হাশেম মিএী ।

পীরসাহেব আবার ভাকছেন। সারা দুপুর আর সারা বিকাল ধরে এ-কামরা সে-কামরা করছি,
আর ভালো লাগে না। কত মতলবই না তিনি ঠাওরালেন, কত কথাই না বললেন। আর আমি
যেন বার্তাবাহক। যেন যুদ্ধক্ষেত্রে শর্ত-পাল্টা শর্তের কথা নিয়ে দুই জোরদার শত্রু-শিবিরের মধ্যে
যাতায়াত করছি। কিন্তু বার্তাবাহককে যে দলহীন হতে হয়। কোনো দলের প্রতি একটু টান
থাকলে আর ঘটনাপ্রবাহ তার অনুকূল না হলে তার পক্ষে নির্বিকার থাকা মুশকিল। আমার
সত্যিই আর ভালো লাগছে না।