৫২

বাংলা সহপাঠ

(সামান্য অভিমানের সুরে) আপনার এ গোলমাল ভালো না লাগলে আপনি আর কষ্ট করবেন
না। আমিই পীরসাহেবকে বলব।

না নাঃ আমি কি আর সে ধরনের ভালো না লাগার কথা বলেছি। তবে মনে হয়, পীরসাহেবের
মতো অত ধৈর্য আমার নাই। যখন আম্মা দরজা খুলে আপনার কথাটা গীরসাহেবকে বলে
দিলেন, তখন ভাবলাম, এখুনি কিছু একটা ঘটে যাবে। কিন্তু পীরসাহেব সাবধানী লোক।
সজোরে শোকর আদায় জানিয়ে সংযত হয়েই থাকলেন, খাওয়া-দাওয়া করলেন, তারপর একটু
বিশ্রামও করলেন। এমন একটা ভাব যেন কোথাও কোনো ছন্দ নেই, সবই ঠিকঠাক আছে, তিনি
কেবল সন্ত্রীক কুটুম্ব বাড়ি বেড়াতে এসেছেন। আসলে বেড়ালের ভাব, ইদুরকে থাবার নিচে
পেয়ে বিড়ালের যে ভাব হয়, সেই ভাব।

হাশেম।

€কান না দিয়ে) তারপর ধীরেসুস্ছে প্রস্তাবনা শুরু হলো এ-কথা সে-কথা, পীরসাহেব তাকে
ঝেড়ে দিতে পর্যন্ত প্রস্তত। তীর বিবির কীধে যে শয়তান চড়েছে সে শয়তানকে ঝেড়ে নামিয়ে
দেবেন। কিন্তু সব কথাতেই তার বিবি কেবল না করেন। পীরসাহেব সব শোনেন আর মাথা
নাড়েন। কিন্ত্র দেখে মনে হয় তার চোখটা যেন হিংস্র জন্তর মতো দপ করে জুলে ওঠে।

(রেগে) হাশেম এখানে বসে এত বেতমিজি কথা শুনতে পারি না। পীরসাহেবকে নিয়ে এসব কী
কথা বলিস। দিলে কী একটু ভয়-ডর নাই?

আছে আম্মা, ভয়-ডর আছে! না হলে কি একটি মেয়ে এমন করে পালায়? আর আমিই কী
কেবল বার্তাবাহকের মতো এ-কামরা সে-কামরার মধ্যে ঘুরদ্ুর করি?

তোর এত ঘুরঘ্ুর করার কোনোই প্রয়োজন দেখি না। তাহেরা যা বলছে তাই পীরসাহেবকে গিয়ে
বল। শুনে তার যা খুশি তা-ই তিনি করবেন।

(বিরক্ত হয়ে) বলব আম্মা, বলব | তবে সুখবর যখন নয়, অত লাফিয়ে গিয়ে বলবারই কী
প্রয়োজন? তাছাড়া ব্যাপারটা কেমন সঙ্গীন হয়ে উঠছে দেখতে পারছেন না? প্রথমে আদর-
আবদার, মিষ্টি মিষ্টি কথা, তাতে কোনো ফল না হওয়ায় এখন উঠেছে পুলিশের কথা । তিনি
সঙ্গে না গেলে পীরসাহেব পুলিশে খবর দেবেন, তার বাপজানকে খবর দেবেন। কিন্তু তাতেও
তার বিবি ভয় পাচ্ছেন না। বলছেন, জুলুম করে কোনো ফল হবে না। জুলুম করলে তিনি সত্যি
পানিতে ঝাঁপ দিয়ে, না হয় গলায় দড়ি দিয়ে আত্মহত্যা করবেন।

(রেগে আপন মনে) এঁ এক কথা, আত্মহত্যা করব । মেয়েটার ঘাড়েই শুধু শয়তান বসে নাই,
তার ভিতরেও শয়তান । আর সে শয়তান তোর ঘাড়েও যেন চেপেছে।

কার ঘাড়ে শয়তান চেপেছে কে জানে । এই বুড়ো বয়সে একজন মেয়ের পেছনে ছোটার নেশা
কি এমনিতেই হয়?

হাশেম, হাশেম । আমার সামনে এসব কী বেয়াদবি।

আম্মা, একটা কথা বুঝে দেখবেন। পীরসাহেবের সঙ্গে তার যে বিয়ে, সে বিয়ে কেবল নামেই
বিয়ে। তিনি হ্যা বলেন নাই। কোনোভাবে মতও দেন নাই।

তোর বাপের সঙ্গে যখন বিয়ে হয় তখন আমিই কি আর হ্যা বলেছিলাম? বিয়ের ব্যাপার কি
আইন-মকনদ্দমা নাকি?

আইন-মকদ্দমা নয় বলেই তো এত কথা উঠেছে। আপনি হ্যা বলেননি লজ্জায়, আর উনি হ্যা
বলেননি মত ছিল না বলে। মত না থাকলে কোনো বিয়ে জায়েজ হতে পারে না, এ বিয়েও

২০১৮