২০১৮

বাংলা সহপাঠ

বহিগীর

বহিপীর

বহিপীর

বহিগীর

জায়েজ হয়নি। যদি জায়েজ হতো, যদি তিনি পীরসাহেবের ঘর-সংসার করে পালিয়ে যেতেন
তাহলে পীরসাহেবের পক্ষ নিয়ে কথা বলাটা হয়তো যুক্তিসঙ্গত হতো । সে কথা যাক, কিন্তু তার
প্রতি একটু দয়া-মায়াও কি হয় না আপনার । কাল যাকে আদর করে ডেকে নিয়ে আশ্রয় দিলেন,
যে আজ সারা দিন আপনার সাথে থেকে রান্নাবান্নার কাজ করলো, যার চুলও বেঁধে দিলেন
মগরেবের আগে, তীর ওপর একটু মমতাও হয়না?

হঠাৎ ভিন্ন গলায়) মমতা হলেই বা কী করব? মমতা তো হয়ই। আমার মেয়ে নেই। ও যে সারা দিন
আমার পাশে বসে টুকটাক কাজ করল তা বেশ ভালোই লাগল । কিন্তু তার কপাল খারাপ, আমরা
কী করতে পারি? পীরসাহেব যদি না আসতেন, তবে অন্য কথা ছিল । তিনি পাশের ঘরেই আছেন।
তিনি এ কথাও জানেন যে, তার বিবি এখানে আছে। তার ওপর তিনি এও চাইছেন যে তার বিবি তার
সঙ্গে যেন ফিরে যায়। তোকে বারবার বলেছি, পীরসাহেবকে অসন্তুষ্ট করে তার বদ্‌দোয়া মাথায়
নিতে আমি রাজি নই। তা ছাড়া আমাদের করারও আর কিছুই নাই। ও যা বলেছে গীরসাহেবকে
গিয়ে বল। তিনি পুলিশ ডাকুন বা তার বাপকে খবর দিন তা তার মর্জি।

হাশেম মিঞী। কোথায় গেলেন হাশেম মিঞা হোশেম আর ছিরুক্তি না করে পাশের ঘরে চলে
যায়।)

পীরসাহেব, তিনি এ একই কথা বলছেন। বলছেন যে পুলিশ ডাকলে বা তার বাপকে খবর দিলে
তিনি পানিতে ঝাঁপ দিয়ে পড়ে আত্মহত্যা করবেন। কেউ নাকি ঠেকাতে পারবে না।

হু! ভোবিত হন। তারপর) দেখুন। মধ্যের দরজাটা একটু খুলিয়া দিন আমিই তীহার সঙ্গে
আলাপ করি। আপনি সে ঘরে গিয়া কী করেন বুঝি না। (হাশেম দরজাটা সামান্য খুলে দেয়।
পীরসাহেব একটা মোড়া টেনে নিয়ে দরজার কাছে বসেন ।)

বিবি সাহেব_

(বাধা দিয়ে উচ্চ স্বরে) আমাকে বিবি সাহেব ডাকবেন না। বিয়েতে আমি মত দিই নাই।
আপনার সঙ্গে আমার বিয়ে হয়নি।

(একটু রেগে) আপনি মত না দিলেও আপনার বাপজান দিয়াছেন। তাহা ছাড়া সাক্ষী-সাবুদ
সমেত কাবিননামাও হইয়া গিয়াছে । এখন সে কথা বলিলে চলিবে কেন। (সুর বদলিয়ে) দেখুন,
মন দিয়া আমার কথা শুনুন।

(আবার বাধা দিয়ে) আমি আপনার কোনো কথা শুনতে চাই না। আমার বাগজান আর সৎমা
আপনাকে খুশি করার জন্য আপনার সঙ্গে বিয়ে দিয়েছেন। আমি যেন কোরবানির বকরি।
আপনি পুলিশে খবর দিতে পারেন, আপনি আমার বাপজানকে ডেকে পাঠাতে পারেন, আমার
ওপর জুলুম করতে পারেন। কিন্ত্ত আমি আপনার সঙ্গে যাব না। আপনি আমাকে দেখেননি,
আমিও আপনাকে দেখিনি । আর আপনাকে আমি দেখতেও চাই না।

খোদা খোদা, কোথায় যাব আমি। পীরসাহেবের মুখের ওপর এসব কী কথা বলে মেয়েটা!
শুনেই আমার বুকের ভেতরটা কীপে।

আমার কথা শোনেন।

না না, আপনার কোনো কথা আমি শুনতে চাই না।

হেঠাৎ রাগে আত্মহারা হয়ে) হকিকুক্লাহ্‌! হকিকুল্লাহ্‌! (হকিকুল্লাহ্‌ দ্রুতপায়ে ভেতরে আসে ।) যাও,
পুলিশ ডাকিয়া লইয়া আসো। বহুত আদর-আবদার হইয়াছে, আর নয় । আমার মান-সম্মান যাক, তবু
পুলিশ ডাকিয়া আনো । ঘাটে পুলিশ আছে, যাও হকিকুল্লাহ্‌ তাদের ডাকিয়া নিয়া আসো ।