৫৪

বাংলা সহপাঠ

জি হুজুর, এই ডেকে আনি।
€পরমুহূর্তেই বাইরে গিয়ে দীড়িয়ে থাকে । চিৎকার শুনে চাকরটা আর দুজনে উঠে বসে ।)
গীরসাহেব। পুলিশ ডাকতে পাঠিয়ে ভুল করলেন, গীরসাহেব।

[পাশের ঘরে তাহেরা হঠাৎ ক্ষিপ্রগতিতে উঠে পড়ে ঘরে গিয়ে বেঞ্চিতে হাটু গেড়ে বসে জানলা
দিয়ে গলা বের করে দিতেই খোদেজা লাফিয়ে উঠে দুহাতে তার কোমর জড়িয়ে ধরেন |]

হাশেম। এ যে গেল, গেল মেয়েটা, আমি আর তাকে ধরে রাখতে পারছি না।

[হাশেম ধা করে পীরসাহেবকে ডিঙিয়ে পাশের ঘরে যায়, গিয়ে তাহেরার হাত ধরে হ্যাচকা টান
দিয়ে ভেতরে নিয়ে আসে । গীরসাহেব ত্বরিত গতিতে উঠে দরজার সামনে দীড়ান, চোখ তার
বিস্ষারিত। চিৎকার শুনে হকিকুল্লাহ্‌ও দ্রুতপায়ে পীরসাহেবের পেছনে এসে দীড়ায়।)

হাশেম বাবা, আপনি তীর হাত ছাড়িয়া দিন। আমার বিবির গায়ে হাত দিবেন না।

(রুক্ষ স্বরে) হাত না দিলে তাঁকে বাচাত কে? (হাত ছেড়ে দেয়।)

খোদা খোদা, আমার মাথা ঘুরছে। (হকিকুল্লাহ্‌র দিকে চোখ পড়ায়) ও কে আবার উঁকি মারছে।
কী হচ্ছে এই বজরায়? উনি কোথায় গেলেন?

(কেশে) আমি হকিকুল্লাহ্‌, হুজুরের লোক।

(ঘুরে দাড়িয়ে) হকিকুল্লাহ। তুমি যাও নাই পুলিশ ডাকিতে? জিব্রাইলের মতো আমার কাধের
উপর দীড়াইয়া এখানে কী করিতেছ? না না এ কী হইল; কেহ কোনো কথা শুনিতেছে না।
(সরে গিয়ে হতাশভাবে গীরসাহেব বেঞ্চিতে বসেন ।)

(সরে গিয়ে) ছোট মুখে বড় কথা, কিন্তু আমি একটু ভাবছিলাম হুজুর ।

(বিস্ময়ে) ভাবিতেছিলে? তুমি ভাবিতেছিলে?

জি। ভাবছিলাম, আপনি হয়তো রাগের মাথায় পুলিশ ডাকার কথা বলেছেন। ডেকে ফেললে
পরে না আফসোস করেন।

না না ব্যাপার কিছুই বুঝিতেছি না। হকিকুল্লাহ্‌ পর্যন্ত ভাবিতে শুরু করিয়াছে, যাক, ভালোই
করিয়াছ, ইহা পুলিশের ব্যাপার নহে। পুলিশ কীই বা করিতে পারে। হকিকুল্লাহ্‌, একটু হাওয়া
করো। মাথাটা গরম হইয়া উঠিয়াছে।

(হকিকুল্লাহ্‌ পাখা নিয়ে হাওয়া করতে শুরু করে ।)

(হঠাৎ জেগে উঠে) চারপাশে কী হচ্ছে? কিসের এত চেঁচামেচি?
(মুখ চিবিয়ে) কী আবার হইবে। একটু হাওয়া খাইতেছি।
(বাহুতে হাত বোলাতে-বোলাতে) আপনি আমাকে ব্যথা দিয়েছেন।

ব্যথা দিয়েছে ভালো করেছে। ও না এসে তোমাকে ধরলে কে বাঁচাত তোমাকে? মেয়ে আবার
পানিতে ঝাঁপ দিতে চায়। শাবাশ মেয়ে।

আমাকে বাঁচানোর জন্য আপনাদের এত মাথাব্যথা কেন?
(রেগে) চোখের সামনে মরতে দেখব নাকি দীড়িয়ে দীড়িয়ে?
বুঝেছি। আপনারা কোরবানির গোস্ত খেতে পারেন, কিন্তু গরু জবাই চেয়ে দেখতে পারেন না।

আপনারা ভেবেছেন সত্যি সত্যি আমি পানিতে ঝাঁপ দিতাম? নিজের জান দেওয়া কি অতই
সোজা? আপনাদের বুদ্ধি নাই।

২০১৮