উপন্যাস : ভূমিকা
ক. উপন্যাসের ধারণা ও সংজ্ঞা

উপন্যাস গদ্যে লেখা একধরনের গল্প। মানুষ গল্প বলতে ভালোবাসে সুপ্রাচীন কাল থেকেই এটা চলে আসছে।
মানুষ তখন মুখে মুখে গল্প বলত | লিখে রাখার চল ছিল না। পরে এরই ধারাবাহিকতায় আবির্ভাব ঘটে
উপন্যাসের । তবে উপন্যাস শুধু চোখে দেখা গল্প নয়, এ হচ্ছে একধরনের সৃষ্টিশীল রচনা । মানুষের জীবনই হচ্ছে
উপন্যাসের উৎ্স। এই জীবনে যেসব ঘটনা ঘটে, সেই সব ঘটনার সঙ্গে লেখকেরা নিজের ভাবনা, কল্পনাকে মিশিয়ে
দিয়ে রচনা করেন উপন্যাস । উপন্যাসে তাই আমরা পাই উপন্যাসিকের জীবনানুভূতির প্রকাশ । এভাবেই উপন্যাস
হয়ে উঠেছে একধরনের সৃষ্টিশীল রচনা । মানুষ এরপর যখন লিখে রাখতে শেখে, তখনই আবির্ভাব ঘটে উপন্যাসের ।
পনেরো শতকে ছাপাখানার আবির্ভাবের পর বিলুপ্তি ঘটে গল্পকথকদের। শুরু হয় আধুনিক উপন্যাসের কাল। প্রথমে
এই আধুনিক উপন্যাসের সূত্রপাত ঘটে ইউরোপে, পরে তা ছড়িয়ে পড়ে সারা বিশ্বে। শুরু হয় আধুনিক উপন্যাস
লেখা।

শুরুতেই বলেছি, উপন্যাসে থাকে একটি প্রধান বা মূল গল্প। এই গল্পটিকে গড়ে তোলার জন্যে থাকতে পারে আরও কিছু
পার্শগল্প। ফলে, উপন্যাসের আকার সাধারণত ছোট হয় না,আবার এটি নিতান্ত ছোট গল্পও নয়। তবে এর আকার কতটুকু হবে,
মূল গল্পটি গড়ে তুলতে গিয়ে পার্শবগল্পের আশ্রয় নেওয়া হবে কি না, এ বিষয়ে সাহিত্য তাত্ত্িকগণ একমত হতে পারেননি ।
ই. এম. ফস্টার তার আসপেক্টসৃ অব দ্য নভেল গ্রন্থে বলেছেন, উপন্যাস হচ্ছে “সুনির্দিষ্ট আয়তনের গদ্যকাহিনী”
(00999 0£ ৪ ০০৫811) 6%970)। এই আয়তনের কথা বলতে গিয়ে তিনি বলেছেন, উপন্যাসের শব্দসংখ্যা
কমপক্ষে পঁচিশ হাজার হওয়া বাঞ্থুনীয়। তবে এর সর্বোচ্চ সংখ্যা কত হবে, ফস্টার সে সম্পর্কে কিছু বলেননি।
প্রখ্যাত ফরাসি ওপন্যাসিক মার্সেল প্রুস্তের লেখা একটি উপন্যাসের (0 99801) 0 [.05% 1019) শব্দসংখ্যা
বারো লাখের মতো । এটিই এ পর্যন্ত লেখা পৃথিবীর সবচেয়ে বড় উপন্যাস। লেভ তলম্তয়ের ওয়ার ত্যান্ড পিসের
শব্দসংখ্যাও অনেক - পীঁচ লাখ সাতাশি হাজারের মতো। ইতালির বিখ্যাত নন্দনতাত্তিক ও ওপন্যাসিক উমবার্তো
একো আবার সাত শব্দের এক বাক্যে রচিত একটি লেখাকে পৃথিবীর ক্ষুদ্রতম উপন্যাস বলে দাবি করেছেন । শুধু
আকার নয়, উপন্যাসের প্রকৃতি বা বৈশিষ্ট্য সম্বন্ধেও সাহিত্য তাত্তবিকগণ একমত হতে পারেননি । এর কাহিনী কীভাবে
উপস্থাপন করা হবে, কাহিনীর বিষয়-আশয় কী হবে, ভাষারীতির ধরন কেমন হবে - এসব বিষয়ে সাহিত্য তাত্বিকগণ
নিজেদের স্বাতন্র্য প্রকাশের জন্য আলাদা আলাদা পথ বেছে নিয়েছেন।

তবে এসব পার্থক্য সত্তেও কিছু কিছু বিষয়ে যে মিল নেই, এমন নয়। এমন সাধারণ কিছু বৈশিষ্ট্যের কারণেই
উপন্যাস বিশেষ একধরনের সৃষ্টিশীল রচনা হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেয়ে গেছে। যেমন, উপন্যাসিক যে গল্পটি নির্মাণ করেন,
সেটি নির্মাণ করা হয় বর্ণনার সাহায্যে। গদ্য আর সংলাপের মাধ্যমে । উপন্যাসের এই বর্ণনাকে বলে “ন্যারেটিভ'
(৪780০) । সুবিন্যস্তভাবে এর কাহিনীকে উপন্যাসে তুলে ধরা হয়। বাংলায় ব্যবহৃত “উপন্যাস' শব্দটির মধ্যেও
এই বিন্যাসের কথা আছে। “উপ' উপসর্গের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে 'ন্যাস*। এই ন্যাসই হচ্ছে বিন্যাস। বাংলায় ব্যবহৃত
এই শব্দটির সংস্কৃত বুুৎপত্তি হচ্ছে এ রকম : উপ+নি+অস+অ _ উপন্যাস। ইংরেজিতে এর দুটি প্রতিশব্দ
আছে : 0৮6] হ10000 | নভেল শব্দটি এসেছে ইতালির 10০118 থেকে । এর অর্থ: ৪1০ (গল্প) বা কাহিনী ।
ফিকশনের উৎস হচ্ছে 9০ (ঘটনা) বা গল্প।