২০১৮

বাংলা সহপাঠ

তাহেরা

৫৫

খোদা খোদা । এবার মেয়েটির মুখে অন্য কথা শুনি। বলে কিনা আমাদের বুদ্ধি নাই।

আপনি বুঝতে পাছেন না আম্মা । তিনি এখন আমাদের রাগাতে চান।

আপনাদের রাগিয়ে আমার লাভ কী, আপনারা ছেড়ে দিলে আমি যাব কোথায়? (সে বাহুতে হাত
বোলাল আর একবার তির্যক দৃষ্টি হাশেমের দিকে তাকায় ।)

(দুজনের দিকে তাকিয়ে) এসব আবার কী হেঁয়ালি চলছে। হাশেম । তুই এখানে এত ঘুরঘুর
করিস না তো। বাপের খৌজখবর নেওয়া নাই, এ ঘরে জৌকের মতো লেগে আছে। দ্যাখ
তোর বাপের কী হয়েছে। বজরায় এত হুলদ্ুল, তবু তার কোনো সাড়াশব্দ নাই।

আম্মা, আমি যাচ্ছি কিন্ত আগে আমার একটা কথা শোনেন। পীরসাহেব পাশের ঘরে চুপচাপ
বসে। এখন এবাদত করতে বসেননি; তিনি নতুন ফন্দি-কৌশল ভাবতে বসেছেন। কীভাবে
তীকে নিয়ে যাবেন, কী চাল চাললে তিনি আর ফসকে যাবেন না, সেসব চিন্তা করছেন।

তোর মুখের কথাও যেন লাগামছাড়া হয়েছে। নিজের বিবিকে কীভাবে বশে আনবেন সে কথা
নিয়ে চিন্তা করলে ফন্দি-কৌশল আঁটা হয় বুঝি।

সেটা অন্য কথা! আমি বলতে চাই যে, যতই ফন্দি-কৌশল আটেন না কেন, আমি দেখব যাতে
তার কোনো ফন্দি-কৌশল না খাটে, কারণ, ওর যদি মত থাকে, তবে আমি তকে বিয়ে
করব। কথাটা আপনার সামনেই বললাম।

বিয়ে, বিয়ে করবি তাকে? এ কী কথা বললি? মেয়েটা তোর মাথা খেল নাকি। খোদা খোদা।
আমি খাল কেটে ঘরে যেন কুমির এনেছি, হাশেম । তুই এখান থেকে এক্ষুনি বের হ? এ ঘরে
আর আসতে পারবি না। পীরসাহেবকে যা বলবার হয় আমিই বলব | এক পীরসাহেবের বিবি,
তাকে নাকি আমার ছেলে বিয়ে করবে। তা ছাড়া কী মেয়ে! যে মেয়ে ঘরবাড়ি ছেড়ে আত্রীয়স্বজন
ছেড়ে পালাতে পারে সে কী করে ভালো মেয়ে? যা যা, এ কামরা থেকে যা হাশেম।

আপনি বলছেন তিনি পীরসাহেবের বউ কিন্তু দুজন সাক্ষীর সামনে একটা কাগজে কী লেখাপড়া
হয়েছে তার কোনোই দাম নাই। সামনে থাকলে আমি এখনই সেটা কুটিকুটি করে ছিড়ে
ফেলতাম । আমি পীরসাহেবকে গিয়ে বলছি সে কথা । আমার আর ভয়-ডর নাই। আর আমি
কাউকে ভয় করি না।

আমার তাতে মত থাকবে সে কথা আপনাকে কে বললো?

(হঠাৎ দমে গিয়ে) তাই, তাই । তবে আপনার কাছে সেকথা আমি বলি নাই।

না বললেও আপনি তাই ধরে নিয়েছেন।

(বিস্ময়ে) আমার ছেলে তোমাকে বিয়ে করতে চাইলে তুমি তাতে মত দেবে না।

সে কথাও আমি বলি নাই। তবে একজন বৌঁকের মাথায় কেবল বিপদ থেকে উদ্ধার করার
জন্যই যদি কাউকে বিয়ে করতে চায়, তবে সে অত সহজেই মত দেবে কেন? ঝৌঁক কেটে
গেলে আপনার ছেলের মত হতে পারে, তিনি ভুল করছেন।

€আগের মতো বিস্ময়ে) আমাদের মধ্যে আমার ছেলেটাই তোমার জন্য এত করছে। আর তার
কথায় তুমি মত দেবে না?

(একটু হেসে) হঠাৎ আপনি যেন চাইছেন আপনার ছেলের কথায় আমি মত দিই।

না না,সে কথা নয়। তোমাদের বিয়ে তো আমি স্বপ্নেও ভাবতে পারি না। কিন্তু আমি অবাক
হচ্ছি তোমার অকৃতজ্ঞতা দেখে । সে জন্যই কথাটা বলছি।