হাতেম আলি

হাতেম আলি

বাংলা সহপাঠ

আম্মা, উনি কোনোই অকৃতজ্জ্রতা দেখাচ্ছেন না। আপনি ওঁর কথা ঠিক বুঝতে পারছেন না।
আমিও যা বলতে চাই তা তাকে বোঝানো আমার পক্ষে এখন সম্ভব নয়। সব কথা এক
মুহূর্তে ৰোঝাও যায় না, বোঝানোও যায় না। তিনি যদি মনে করেন আমি বৌকের মাথায় তাকে
বিয়ে করতে চাইছি সেকথা সত্যও হতে পারে। তা সত্য কি মিথ্যা সে কথা জানতে হলে সময়
নেবে। (তাহেরার দিকে তাকিয়ে) কিন্তু আপনাকে আমি কি সাহায্য করতে পারি নাঃ

(নরম গলায়) আমাকে অকৃতজ্ঞ ভাববেন না। আপনারা সকলেই আমাকে সাহায্য করেছেন
বলেই তো মনে সাহস পাচ্ছি। আপনার আম্মা থেকে থেকে আমাকে কথা শোনাচ্ছেন বটে কিন্তু
তিনিও আমাকে সাহায্য করছেন। ইচ্ছা করলে তিনি কি আমাকে বের করে দিতে পারেন না?
(হৃদয়ে টান পড়া গলায়) হয়েছে হয়েছে এত ঢণ্ডের কথা শুনতে পারি না । হঠাৎ যেন সচেতন হয়ে
উঠে বসে ডাকেন, হাশেম, এ যে তোর আব্বা তোকে ডাকছেন। তার কথা আমরা সাবাই যেন
ভুলেই গেছি। (কঠিন হয়ে) যা হাশেম । আর তোকে বলে রাখছি, ওসব সাহায্যটাহায্যের কথা
আমি বুঝি না, বিয়ের কথা তো দূরে থাক। আর এ ঘরেও তোর কোনোই প্রয়োজন নেই।
পীরসাহেবকে যা বলার আমিই বলব।

আমার কথাটা খেলোভাবে নেবেন না আম্মা । আমি মন থেকেই কথাটা বলছি।

€একটু হুকুমের সুরে) যান আপনি পাশের ঘরে । দেখে আসুন আপনার আব্বা কেন ডাকছেন।
€তাহেরার দিকে চেয়ে) এখন তোমার হুকুমই সে বোধ হয় শুনবে।

(হঠাৎ যেতে যেতে বিরক্তভাবে) যাচ্ছি, যাচ্ছি, আপনার কথা শুনেই যাচ্ছি।

(পাশের ঘরে গিয়ে) আব্বা, আমাকে ডাকছিলেন?

(চমকে উঠে) হ্যা বাবা, তোমাকে ডেকেছিলাম। বসো। তোমাদের কথাটা বলার সময় এসেছে।
শুধু একটা রাত; একটা রাত কথাটা ঢেকে রেখে লাভ কী?

(সভয়ে) আব্বা কী কথা বলবেন আপনি। কী কথা আর ঢেকে রেখে লাভ নাই?

অস্থির হয়ো না; অস্থির হয়ে লাভ নাই বাবা । দেখো না আমার মধ্যে সমস্ত অস্থিরতার শেষ
হয়েছে। আমার মনে আর কোনো ভয়-আশঙ্কা নাই, কোনো অস্থিরতা নাই। শুধু বড় ক্রান্তবোধ
করছি। (থেমে) না, এখন আর বলতে কোনো বাধা নাই। বাবা, তোমাদের কাছে একটা মিথ্যা
কথা বলেছিলাম । আমার কোনো অসুখ হয় নাই, দীওয়াই করার জন্যও আমি শহরে আসি নাই।
এসেছিলাম জমিদারি রক্ষা করতে।

(বিস্ময়ে) জমিদারি রক্ষা করতে?

হ্যা। কিন্তু রক্ষা করতে পারলাম না। কাল জমিদারি নিলামে উঠবে ।

কাল জমিদারি নিলামে উঠবে?

শহরে টাকার জোগাড় করতে এসেছিলাম । জোগাড় হলো না। জমিদারি বাচানোর আর কোনো
পথ নাই। মধ্যে কেবলমাত্র একটি রাত, তারপর বুদবুদের মতো জামিদারি শূন্যে মিলিয়ে যাবে,
আর সঙ্ঞানে সুস্থ দেহে আমাকে তাই চেয়ে চেয়ে দেখতে হবে, করার কিছুই থাকবে না।
স্ততিতভাবে বাপের মুখের দিকে কতক্ষণ চেয়ে হাশেম ধীরপায়ে পাশের কামরায় যায়, গিয়ে
বেঞ্রিতে বসে মেঝের দিকে চেয়ে মূর্তিব বসে থাকে। খোদেজা উৎকণ্ঠিত দৃষ্টিতে তার দিকে
তাকিয়ে থাকে । তাহেরার চোখেও উত্কষ্ঠা আসে |]

তোর আব্বা কী বললেন? হাশেম! কথা বলিস না কেন?

কাল আমাদের জমিদারি নিলামে উঠবে ।

২০১৮