বাংলা সহপাঠ

বহিপীর

বহিপীর

হাতেম আলি
বহিপীর

৫৭

নিলামে উঠবে । কেন কেন? স্তেভিত হাশেম এবার দুই হাতে মুখ ঢেকে কীদতে শুরু করে ।)
(চমকে উঠে) আপনার ছেলে যে কীদছে!

(সংযত হয়ে নাক ঝেড়ে) আমি কী আর জমিদারি যাঁচেছ বলে কীদছি নাকি। কান্না এলো
আব্বার কথা ভেবে । তার চোখে পানি নাই বটে, কিন্তু দুঃখে বুক নিশ্চয় ফেটে যাচ্ছে।

(উঠে এসে দরজা খুলে দীড়িয়ে) আমার ছেলেটাকে ছাপাখানা করার পয়সা কখনো দিতে পারব
না।

(চেচিয়ে) আমি পয়সা চাই না। আমি পয়সাও চাই না, ছাপাখানাও চাই না। [হাতেম আলি
আবার নিঃশব্দে ফিরে যান।]

(উঠে পায়চারি করতে করতে আপন মনে) আমার কী আসে যায়। জমিদারি থাক বা না থাক
আমার তাতে কিছু আসে যায় না ।পড়াশোনা করেছি, এটা না হয় সেটা হবে, কিছু একটা করে
খেতে পারবই । একটা স্বপ্ন ভেঙে গেলে আরেকটা স্বপ্ন গড়তে পারব । কিন্তু আব্বার কী
হবে? এই বয়সে কী স্বপ্নই বা তিনি গড়তে পারেন? আশ্চর্য, আমরা সত্যিই ভেবেছিলাম তীর
অসুখ হয়েছে। কিন্তু কী নিদারুণ মানসিক মন্ত্রণাটি না তিনি ভোগ করেছেন যে কেবল তার মুখের
দিকে তাকিয়েই সে কথা বিশ্বাস করেছি। যে মানসিক যন্ত্রণা দুদিনে শরীরকে ভেঙে দেয় সে
মানসিক যন্ত্রণা কঠিন অসুখের চেয়ে কষ্টকর €থেমে মায়ের দিকে তাকিয়ে) আম্মা, কী হবে
আব্বার? কী নিয়ে শেষ জীবনটা কাটাবেন?

কেন, আপনারা থাকবেন আপনি থাকবেন, আপনার আম্মা থাকবেন।

জমিদারি! জমিদারি কী? কত জমিদারি এসেছে-গিয়েছে। আজ মাটি খুঁড়লেও কত কত বিশাল
জমিদারির কোনো নিশানা পাওয়া যাবে না। তার তুলনায় আমাদের আর কীই বা ছিল। তাও না
হয় আজ যাবে, কী আসে-যায় তাতে । আব্বাকে তার এই শেষ বয়সে সে কথা কে বোঝাবে?
[বহিগীর হঠাৎ উঠে আসেন, এসে খোলা দরজার সামনে দাঁড়ান]

বিবি। বহুত হইয়াছে, আর ফ্াকড়া তুলিবেন না। দেখুন, তীহাদের কাহার মনে শান্তি নাই।
সকলেই কেমন বেচইন হইয়া পড়িয়াছেন। এই পারিবারিক দুশ্চিন্তার সময় তাহাদের ঘাড়ে
চাপিয়া থাকিয়া তাহাদের আরও কষ্ট দেওয়া ঠিক হইবে না। আসুন, আমরা চলিয়া যাই। ও
বিবি।

[তাহেরা তাঁর কথায় কান না দিয়ে পায়চারি করতে থাকা হাশেমের দিকে চেয়ে থাকে এক
দৃষ্টিতে |

(অপেক্ষা করে) হু। [তিনি স্বস্থানে আবার ফিরে যান, গিয়ে গুম হয়ে বসে থাকেন। পাশের ঘরে
হাশেম পায়চারি বন্ধ করে হঠাৎ লম্বা হয়ে শুয়ে পড়ে বেঞ্চির ওপর । মাঝে মাঝে খোদেজা,
হাশেম আলাপ করে । সে আওয়াজ শোনা যাবে না ॥

হকিকুল্লাহ্‌। ব্যাপারটা আমার কাছে ভালো ঠেকিতেছে না।

জি।

(রেগে) কী বুঝিলে যে জি বলিলে? যাও তুমি এখন যাও । আমি জমিদার সাহেবের সঙ্গে একটু
কথা বলি। (হকিকুল্লাহ্‌র গ্রস্থান। বাইরে গিয়ে আবার হকা ধরাবে ।) জমিদার সাহেব।
আমাকে ডাকছেন পীরসাহেব?

বলি, এতটা ভাঙ্গিয়া পড়িলে চলিবে কেন? খোদার উপর আস্থা রাখিবেন।