৫৮

হাতেম আলি
বহিপীর

হাতেম আলি

বহিপীর
হাতেম আলি

বহিপীর
হাতেম আলি
বহিপীর
হাতেম আলি
বহিপীর
হাতেম আলি

বহিপীর
হাতেম আলি
বহিপীর

হাতেম আলি
বহিপীর

বাংলা সহপাঠ

জি, পীরসাহেব আস্থা রাখছি বৈকি।

তাহার ছেফাত যেমন অসাধারণ, তেমনি অসংখ্য । তীহার স্বরূপ আমাদের কল্পনাতীত কিন্তু
তাহার ছেফাতের এক-আধটু পরিচয় আমরা সকলেই পাই। তাহার জন্য এবাদত করিতে হয়
না। তাহার ছেফাতের উপর আস্থা রাখিবেন।

সব আস্থা আছে পীরসাহেব, সব আস্থা আছে। কিন্তু এই যে রাতটি ক্রমে ক্রমে গভীরতর হচ্ছে
আর তার মুহূর্তগুলি একটার পর একটা নিঃশব্দে এগিয়ে যাচ্ছে, এ রাতটিকে তো এড়াতে
পারব না, এ রাতকে কেউ ঠেকাতে পারবে না। পারবে কি পীরসাহেব?

খোদা কী না পারেন জমিদার সাহেব ।

(ব্যঙ্গ করে) জমিদার সাহেব । ডাকটা এখন কেমন ঠা্টার মতো শোনায়। জমিদারি নাই, তবু
জমিদার ।

আমি তা মনে করি না। জমিদার সাহেবকে জমিদার সাহেব ডাকিব নাতো কী ডাকিব?
(একটু হেসে) সেটা আপনার মেহেরবানি পীরসাহেব।

না, মেহেরবানি নয়, খাটি কথা। কারণ, আপনার জমিদারি যাইবে না।

(ডমকে উঠে বিস্ময়ে) আপনার কথা বুঝলাম না গীরসাহেব।

বলিলাম । আপনার জমিদারি যাইবে না।

€বিক্ষারিত নেত্রে) পীরসাহেব, আমার মাথার অবস্থা এখন ঠিক নেই। আপনার কথা যেন ঠিক
বুঝতে পারছি না। আপনি কী বলছেন যে আমার জমিদারি যাবে না?

ঠিক, আপনার জমিদারি যাইবে না।

(যেন অলৌকিক দৃশ্য দেখছেন) এ কী কথা বলছেন পীরসাহেব। সে কী করে সম্ভব?

সম্ভব, সম্ভব। দেখুন আপনি শহরে আসিয়াছিলেন টাকা কর্জ করিতে, কিন্তু আপনার মনস্কামনা
পূর্ণ হয় নাই, আপনার চেষ্টা সফল হয় নাই। কিন্তু জমিদারিটা যাওয়া না-যাওয়া কেবল টাকার
ওপরই নির্ভর করিতেছে। সে টাকা আমি আপনাকে কর্জ দিব।

পীরসাহেব!

(মাথা নেড়ে) অধীর হইবেন না। পহেলা আমার কথা শুনুন। হঠাৎ খেয়াল হইল আপনি যেমন
আপনার দুঃখে মুষড়াইয়া পড়িয়া বাহ্যিক সব কিছুর প্রতি অন্ধ হইয়া মানসিক যাতনা ভোগ
করিতেছেন,তখন পাশে বসিয়া আমিও আমার সমস্যায় লিপ্ত। তখন আমি ভাবিতে লাগিলাম।
ভাবিলাম দুঃখের কারণ যদি এক না হয়, তবে গভীর দুঃখগরস্ত দুটি লোকের মতো অপরিচিত
আর কেহ নাই। পাশাপাশি বসিয়াও দুইজনের মধ্যে যেন আসমান-জমিনের প্রভেদ। আমার
পাশে বসিয়াই আপনি গভীর বেদনা ভোগ করিতেছেন; যেহেতু জমিদারির সঙ্গে সঙ্গে আপনি
আপনার মান-সম্মান খোরাকির ব্যবস্থা সব হারাইতে বসিয়াছেন। জমিদারিই হইল আপনার
মূল। মূল কাটিয়া ফেলিলে বৃক্ষ দাড়াইতে পারে না; সব বুঝিয়া এবং আপনার পাশে বসিয়া
থাকা সত্তেও আপনার দুঃখ আমার মনে কোনো প্রকার দাগ কাটিতেছে না। উহার কারণ আমিও
সমস্যাজর্জরিত | বৃদ্ধ বয়সে বিবাহ করিয়াছি। বিবির সঙ্গে দেখা হইবার পূর্বেই তিনি পালাইয়া
গেলেন। আমি তীহাকে খুঁজিতে বাহির হইলাম । ভাগ্যের কী খেলা আর খোদার কী মর্জি,
তাহাকে এই বজরাতেই পাইলাম। তাঁহার সঙ্গে চাক্ষুষ দেখাও ঘটিল; বলিতে লজ্জা নাই,
তীহাকে দেখার পর আমার এই ধারণা আরও বদ্ধমূল হইল যে, তাহাকে আমি ফেলিয়া যাইতে
পারি না। যে করিয়াই হোক, তাহাকে আমি সঙ্গে লইয়া যাইব। কিন্ত সমস্যা গুরুতর। তাঁহাকে

২০১৮