২০১৮

বাংলা সহপাঠ

হাতেম আলি -
বহিপীর

হাতেম আলি -
বহিগীর ্

৫৯

টলাইতে পারি না, তিনি আমার হাত হইতে নিস্তার পাইবার জন্য পানিতে ঝাঁপ দিয়া আত্মহত্যা
করিতে পর্যন্ত প্রস্তুত। অবশ্য জৌর-জুলুম করা যায়। জোর-জুলুম করিয়া পাগলা হাতিকেও বশ
করা যায়, কিন্তু মানুষ তো আর জন্ত নয়। ভাবিলাম, অন্য কোনো পথ ধরিতে হইবে! আরও
ভাবিলাম,আপনি ও আমি এক কামরায় বসিয়াও একাকী দুঃখ ভোগ করিতেছি, কেহ কাহার
সাহায্যে লাগিতেছি না। ভাবিলাম,আমাদের দুইজনের সমস্যাকে জড়িত করিলে দুইজনের
সমস্যারও হয়তো সমাধান হইতে পারে, না হইলেও অন্ততপক্ষে দুঃখে মিলিত হইয়া আমরা
পরস্পরের দিলে কিছুটা শক্তি আনিতে পারি । আপনি আমার কথা বুঝিতেছেন তো?

এখনো ঠিক বুঝতে পারছি না, কিন্তু মন দিয়ে শুনছি পীরসাহেব।

আরও বলি, শুনুন। লোকেরা বলে, খোদা আমার দেলে রুহানি শক্তি দিয়েছেন। কিন্তু সে কথা
আমি জানি নাঁ। আমি উদার লোক । বনুরুপীকে যেমন বহুরুী হইবার জন্য সঙ সাজিতে হয়,
তেমনি পীর হইতে হইলে তাহাকে পীরের সঙ ধরিতে হইবে-এ কথা আমি মানি না। কিন্ত রৃহানি
শক্তি থাকুক বা না থাকুক, আমি টক করিয়া মানুষের মনের কথা বুঝিতে পারি। শুধু একনজর
দেখিলেও বিবিকে আমার চিনিতে দেরি হয় নাই। গ্লেহবিবর্জিতভাবে সৎমায়ের ঘরে মানুষ-হওয়া
আমার মাতৃহারা বিবিটি জীবনে কখনো গ্লেহ-মমতা পান নাই। দায়িত্ররে খাতিরে তাহার বাপজান
তাহার ভরণ-পোষণ করিয়াছেন বটে, কিন্তু স্লেহ-মমতা দেন নাই। দায়িত্বের খাতিরে দায়িত্ব
পালন করা আর ম্নেহ-মমতার খাতিরে দায়িতৃ পালন করার মধ্যে আসমান-জমিন ফারাক।
কাজেই যেখানেই আমার বিবি একটু স্লেহমমতার আভাস পাইবেন, সেখানেই তীহার সমস্ত দিল
হইতে কৃতজ্ঞতা উলাইয়া উঠিবে। এ কৃতজ্ঞতার তেজ নেশার মতো। ইহার ঘোরে মানুষ
অনেক কিছুই করিতে পারে। কাজেই আপনাদের নিকট তিনি যে সামান্য গ্নেহ-মমতার আভাস
পাইয়াছেন, তাহারই প্রতিদানস্বরূপ তাঁহাকে যাহাই বলিবেন তিনি তাহাই করিবেন।
পীরসাহেব, মেহেরবানি করে আরও খুলে বলুন।

আসল কথা বলিবার আগে আরেকটা কথা বলিয়া লই। আপনি ভাবিতে পারেন, আমি পীর
মানুষ, আমি অত টাকা কোথায় পাইব যাহার ছারা আপনার জমিদারি উদ্ধার করা যাইতে পারে।
কিন্তু খোদা আমাকে যথেষ্ট অর্থ দিয়াছেন। তা ছাড়া খোদারই মর্জি, তিনি আমাকে অনেক ধনী
মুরিদও দিয়াছেন, ধাহাদের কাছে হাত পাতিলেই যাহা চাহিব তাহাই তীহারা দিবেন। মাটিকে
সোনা করিবার কেরামতি আমার জানা নাই,কিন্তু একবার মুখ খুলিয়া চাহিলেই আমার মুরিদগণ
ভিটাবাড়ি বন্ধক দিয়া হইলেও আমার অনুরোধ রক্ষা করিবেন । কিন্ত আমি কখনো কাহার কাছে
এমন অনুরোধ জানাই নাই। আমার অর্থের কী প্রয়োজন। যাহা আমার আছে তাহাও আমি
বিলাইয়া দিতে পারি। এক এক সময় ভাবি, সব ছাড়িয়া ফেলিয়া সত্যিই চলিয়া যাই যেদিকে
চোখ যায়, গুহা-গহ্বরে, অরণ্য-পর্বতে ও ইরান-তুরান-কাবলিস্থানে-_ যেখানেই নিরিবিলি একাকী
খোদার এবাদত করা যায়। কিন্তু উহা স্বপ্ন, পীরের স্বপ্ন থাকে। আসলে আমি ইহাই ভাবি যে,
সমস্ত ত্যাগ করিলে এবাদত হয় না, কারণ সমস্ত ত্যাগ করিলে মানুষ আর মানুষ থাকে না,
অমানুষে পরিণত হয়। শূন্যতার মধ্যে শূন্যতাই সম্ভব; যেখানে রূহ-এর মুক্তি মিলে না। তাহা
হইলে খোদা কেবল আসমানই সৃষ্টি করিতেন, জমিন করিতেন না। অবশ্য অর্থ-যশ-মানের লোভ
ত্যাগ করিতেই হয়, কিন্তু জীবনে সামান্য ঘনিষ্ঠ গ্নেহ-মমতার সি্চন না থাকিলে কোনো
এবাদতই সম্ভব নয়। পানির অভাবে বৃক্ষ যেমন শুকাইয়া মরিয়া যায়, তেমনি সামান্য শ্রেহ না
থাকিলে রূহও মরিয়া যায়। তখন এক ঢোক পানি না পাইলে এ্রশী প্রেমের সাধনা করা যায়
না। সেই কারণেই আমি আমার বিবিকে চাই । আপনি অবশ্য বলিতে পারেন, তীহাকে ছাড়িয়া
চলিয়া যাই না কেন, যাইতাম, যদি না তাহার মধ্যে একটি অসাধারণ নারীর পরিচয় পাইতাম ।