৬০

হাতেম আলি
বহিপীর

হাতেম আলি
বহিপীর

হাতেম আলি

বহিপীর

হাতেম আলি

হাতেম আলি

বাংলা সহপাঠ

পালাইয়া যাওয়া কাপুরুষের লক্ষণ, পালাইয়া যাওয়াটা অতি সহজও। কিন্তু এই ক্ষেত্রে তিনি
পালাইয়া অতিশয় বীরত্বের পরিচয় দিয়াছেন, সহজ এই কাজটা কেহ কোনো দিন করিতে পারে
না বলিয়াই তাহা করিয়া তিনি অসাধারণত্বের পরিচয় দিয়াছেন। তীহাকে আমি কী করিয়া
ফেলিয়া যাই? আমি এখনো জানি যে, জীবনে কখনো গ্নেহ-মমতা না পাওয়ার জন্য তিনি এই
কথা সহজে বিশ্বাস করিতে চান না যে, তাহা সত্যই পাওয়া যায়। সেই জন্যই তিনি আমাকে
বিশ্বাস করেন না। কিন্তু একবার কোনো প্রকারে আমি যদি তাহাকে আমার ম্নেহ-মমতার পরিচয়
দিতে পারি, তিনি আমার নিকট হইতে আর পালাইতে চাহিবেন না। সেই পরিচয় দিবার একটা
সুযোগই আমি চাই, এবং সেই কারণেই আপনার সমস্যা আর আমার সমস্যাকে মিলিত করিতে
উদ্ত্রীব। এইবার আমার প্রস্তাবিত কথা আপনাকে বলি, শুনিতেছেন জমিদার সাহেব?

জি পীরসাহেব, শুনছি, মন দিয়ে শুনছি।

প্রশ্ন করি বলিয়া তাহা মনে করিবেন না । সারা জীবন বীধা-ধরা কথা বলিয়াছি, লোকেরা শুনিয়াছে
কী শুনে নাই, তাহা লইয়া বিন্দুমাত্র মাথা ঘামাই নাই। কিন্তু অকল্মাৎ কখনো মৌলিক কথা
বলিতে থাকিলে ভয় হয় উহা বুঝি কেহ শুনিল না । দুনিয়ায় হাজার হাজার লোক লক্ষ লক্ষ
ফুলগাছ রোপণ করে, আপনি আপনার আঙিনার একট গাদা ফুলের গাছ রোপণ করিলেও তাহা
সকলকে ডাকিয়া দেখাইতে আপনার ইচ্ছা হয় ।যা হোক আমি বলিয়াছি, আপনাকে আমি টাকা
কর্জ দিব। এই শহরেই আমার জনা তিনেক ধনী মুরিদ আছেন। তীহাদের কাছে চাহিলেই
পাইব। সে টাকা দিয়া আপনি আপনার জমিদারি বাচাইতে পারিবেন, উহা আর নিলামে উঠিবে
না। তবে একটা শর্তে আপনাকে টাকা কর্জ দিব। তাহেরা বিবিকে আমার সঙ্গে ফিরিয়া যাইতে
হইবে।

(বিস্ময়ে) এই শর্তে যে আপনার বিবিকে আপনার সঙ্গে ফিরে যেতে হবে?

(জোর দিয়ে) জি, আপনাকে আমি টাকা কর্জ দিব এই শর্তে যে আমার বিবি আমার সঙ্গে
ফিরিয়া যাইবেন।

(ইতস্তত করে) আমাকে মাফ করবেন পীরসাহেব, কিন্তু আমি যেন কিছুই আজ বুঝতে পারছি
না। আমার জমিদারি থাকা না-থাকার সঙ্গে তার যাওয়া না-যাওয়ার কী সম্পর্ক?

বেয়াদবি মাফ করিবেন, কিন্তু বিপদে পড়িয়া মানসিক দুঃখকষ্টের ফলে আপনার মস্তক যেন
ঘোলাটে হইয়া আছে। তাই আপনার বুঝিতে সময় নিতেছে। যান, সময় বেশি নাই। আপনি
ভিতরে গিয়া সকলকে, বিশেষ করিয়া আমার বিবি সাহেবকে কথাটা বলুন। হকিকুল্লাহ্‌।
(হকিকুল্লাহ্‌ এলে) পিঠটা একটু ভালো করিয়া টিপিয়া দাও। কেমন ব্যথা করিতেছে। (টিপতে
শুরু করলে থেকে থেকে বহিপীর আনন্দধ্বনি করবেন) আর দেরি করিবেন না, জমিদার সাহেব,
যান ভিতরে গিয়া বনুন। (হাতেম আলি আস্তে উঠে পাশের ঘরে যান। মুখ ভারাক্রান্ত, হাশেম
উঠে বসে তীর দিকে তাকায়, খোদেজাও |)

(বেঞ্িতে বসে; তাহেরার দিকে তাকিয়ে) মনের চিন্তায় ছিলাম, ব্যক্তিগতভাবে আপনার
খোজখবর নিতে পারি নাই। আপনি নিশ্চয়ই শুনেছেন আমার চিন্তার কারণ। আমাদের এত
পুরনো জমিদারি ওঠে ওঠে । আগামীকালই তার নিলাম ওঠার তারিখ ।

(আস্তে) জি, শুনেছি।

শহরেও টাকার ব্যবস্থা হলো নাঃ যদিও অনেক আশা ছিল যে হবে। বন্ধু আনোয়ার উদ্দিন
সাহায্য করতে পারলেন না। আমি চোখে আধার দেখছিলাম । এমন সময় ীরসাহেব আমাকে
টাকা কর্জ দিতে রাজি হলেন। আমি তার কাছে টাকা চাই নাই, তিনিই স্বতপপ্রবৃত্ত হয়ে দিতে
চেয়েছেন।

২০১৮