২০১৮

বাংলা সহপাঠ

হাতেম আলি

হাতেম আলি

৬১

গীরসাহেব টাকা দিতে চেয়েছেন।
খোদা, খোদা । সবই খোদার রহমত ।
কিন্ত একটা শর্ত আছে। পীরসাহেব আমাকে টাকা কর্জ দেবেন এই শর্তে যে আপনি তার সঙ্গে
ফিরে যাবেন। কিন্ত এই শর্তের আমি কোনোই অর্থ বুঝি না। আপনার সঙ্গে আমার জমিদারির
কী সম্পর্ক? তা ছাড়া আপনি এখানে মেহেরবানি করে আশ্রয় নিয়েছেন বটে,কিন্ত্ব আপনি কী
করবেন কোথায় যাবেন তার সঙ্গে এ জমিদারির কী সম্বন্ধ? কাজেই এটি কেমনতর শর্ত আমি
বুঝতে পারছি না। গীরসাহেব না বলে অন্য কেউ এমন কথা বললে মনে করতাম ঠাট্টা করছেন।

[কয়েক মুহূর্তব্যাপী স্তব্বতা]
না, পীরসাহেৰ ঠাট্টা করছেন না। গীরসাহেৰ বুদ্ধিমান লোক। কেবল তিনি এবার অন্য এক
ধরনের চাল চালছেন।
(ফেটে পড়ে) চাল, কী চাল?
বুঝতে পারছেন না?

|আবার স্তব্ধতা]

আব্বা, বুঝেছি কিস্তিমাৎ করা চাল। যে কথা আপনিও বোঝেননি আমি বুঝিনি, সে কথা
গীরসাহেব ঠিক অনুমান করেছেন। তিনি ঠিক বুঝেছেন যে তার বিবি ঘর ছেড়ে পালাতে
পারেন। যদিও জানেন না কোথায় যাবেন, কোথায় থাকবেন, এমনকি তিনি পানিতে পড়ে
আত্মহত্যা করতে পর্যন্ত গ্রস্তুত, কিন্তু একটি নির্দোষ পরিবারকে তিনি ধ্বংস হতে দিতে পারেন
না,যদি সেই পরিবারকে রক্ষা করার একমাত্র চাবি তারই হাতে তুলে দেওয়া যায়। কেবল তারই
জন্য একটি পরিবারকে তিনি উচ্ছন্নে যেতে দিতে পারেন না।
এ কী আবার নতুন সমস্যা । নিজের অস্তিত্ব বাচানোর জন্য একটি লোক আরও কত রকমের
সমস্যার সম্মুখীন হতে পারে।
(তাহেরার দিকে তাকিয়ে) আমাদের বাঁচানোর দায়িত্ব এখন আপনার। বড় কঠিন দায়িত্; এ
দায়ি রক্ষা করতে হলে যেখান থেকে প্রাণপণে ছুটে পালিয়েছেন, সেখানে এবার আপনাকে
ফিরে যেতে হবে।
খোদা, খোদা । কী দায়িতৃ, কী শর্ত?
(অস্থিরভাবে পায়চারি করতে করতে) আর বুঝে কী হবে আম্মা। তবে আপনার ভয়ের কোনো
কারণ নাই। এবার তিনি ফিরে যাবেন পীরসাহেবের খেদমত করার জন্য, পানিতে আর ঝাঁপ
দিতে চাইবেন না, আপনার একমাত্র ছেলেরও মাথা খারাপ করবেন না। আপনি না চাইছিলেন
এবার তাই হবে।
হাশেম, হাশেম, অত অস্থির হস্‌ না, দ্যাখ আমার বুক ধড়ফড় করছে।
(মায়ের দিকে দীড়িয়ে) আপনি বুঝতে পারছেন না যে পীরসাহেৰ আমার মুখও বন্ধ করেছেন।
আমি তাকে সাহায্য করতে চেয়েছিলাম । কারও সমর্থন নাই, তবু ভাবছিলাম কিছু একটা
করবই । কিন্তু এবার আমার মুখ বন্ধ হলো। আমিই একমাত্র তার দলে ছিলাম, এবার তার
পক্ষ হয়ে আমার বলার কিছু থাকল না। আমি কী করে এবার বলি আপনি পালান, যাবেন না
পীরসাহেবের সঙ্গে, মানবেন না তীর শর্ত, যাক আমার বাপের জমিদারি ধ্বংস হয়ে । আমার
বাপের মনে যে সামান্য আশার সঞ্চার হয়েছে, এত গভীর নিরাশার মধ্যে সামান্য একটু যে_
আলো দেখা দিয়েছে, সে আলোকে ধুলিসাৎ করে আপনি পীরসাহেবের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে
দিন। উনি নিশ্চয়ই তা করতে পারেন, কিন্ত আমি তাকে আর সে কথা বলতে পারি না।