২০১৮

বাংলা সহপাঠ

বহিপীর

বহিপীর

বহিপীর

হাতেম আলি

হাতেম আলি

বহিপীর

হাতেম আলি

হাতেম আলি

হাতেম আলি

এ ঘরে একবার যে যায় সে আর সহজে ফিরতে চায় না। কী হইল জমিদার সাহেবের? (থেমে)

হকিকুল্লাহ্‌, হয়তো তোমাকে একটু বাহির হইতে হইবে । রাতেই তাহাদের বলিয়া রাখা সমীচীন

হইবে, সময় তো বেশি নাই।

জি হুজুর!

পাশের ঘরে কোনো আওয়াজ নাই। সকলে মিলিয়া কী করিতেছে? গোপনে-গোপনে শলাপরামর্শ

আটিতেছে না তো? কী মতলব তাহাদের?

হুজুর, কী করে বলব কার মনে কী?

(রেগে) তুমি তো কখনোই বলিতে পারো না। অপরের মাথায় সুড়ঙ্গ কাটিয়া প্রবেশ না করিলে

যেন মনের কথা জানা যায় না। তওবা, তওবা পিট জোরে টিপ।

জিদ টস লারা চারার নি রাই সান নরলাহ্রকো নিজে জনে, আমি রঙ্গ
|

(খোদেজার দিকে তাকিয়ে) আপনি কী বলেন?

আমি তো বলেছি। মেয়েটি বুঝতে পারছে না যে পীরসাহেব তার ভালোর জন্যই এত সব

করছেন। যে রাস্তার মেয়েলাকের মতো ঘর ছেড়ে পালিয়ে যায় তার ভালোর জন্যই তিনি যে

এতটা করেছেন, তা বড় জোর-কপালের কথা৷ অন্য কেউ হলে এমন মেয়ের জন্য এক পাও

নড়ত না। তার কাছে ফিরে গিয়ে ভালোভাবে খেয়ে-পরে সে সুখে-শান্তিতেই থাকবে। তা ছাড়া,

পীরের ছায়ায় বাস করার সৌভাগ্য ক'জনের হয়? পীরসাহেব একটা চাল যদি চেলেই থাকেন

তবে সেটা সকলের ভালোর জন্যই চেলেছেন। নিজের ক্ষুদ্র বুদ্ধিতে আমি এই তো বুঝি।

জমিদার সাহেব, তিনি ঠিকই বলছেন । যান, ভাববেন না।

€চিৎকার করে) আব্বা!

(চমকে) কী বাবা?

(সুর বদলে) না,কিছু না। তিনি যা বলছেন তাই করুন।

(দরজার দিকে তাকিয়ে) কী হইল তাহার? জমিদার সাহেব কিছু আসিয়া বলিবেন তো! (খাষ্রা

মেজাজে) বহুৎ হইয়াছে, হকিকুল্লাহ, আর নয়। বলিলাম টিপিতে, তুমি কিনা আমার শরীরটা

ভর্তা বানাইয়া দিলে । ময়দা নাকি আমার শরীরটা?

€তাহেরার দিকে তাকিয়ে লঙ্জিতভাবে ) আর কিছু বলবেন না?

(মাথা নাড়ে)

তার কথা যে বলেছে। আপনি যান, গিয়ে বলুন যে রাজি আছে।

(হাশেমের দিকে তাকিয়ে) কী বাবা, উঠতে পারছি না কেন? চক্ষুলজ্জা নাকি?

লজ্জা করে কী হবে,আব্বা? তা ছাড়া করার যখন আর কিছুই নাই তখন চক্ষুলজ্জা অর্থহীন।

আমরা যদি দোষী হয়েই থাকি, তবে সে দোষ চক্ষুলজ্জায় ঢাকবে না, বরঞ্চ তাতে দোষটা

খুঁচিয়ে বের করে দেখানো হবে।

(€দৃঢ়চিন্তে উঠে পড়ে) আচ্ছা যাই। কিন্তু বলুন, আপনি অসুখী হবেন না তো?

না,অসুখী কেন হব?

(রেগে অসংযত হয়ে) আমাদের মুখে চুনকালি দিয়েছেন। সেটা হজম করেছি আবার মিথ্যা কথা

বলে সে চুনকালি রগড়াচ্ছেন কেন?