৬৪

বহিপীর
হাতেম আলি
বহিপীর
হাতেম আলি
বহিপীর
হাতেম আলি

বহিপীর

হাতেম আলি

বহিপীর

হাতেম আলি

বহিপীর

হাতেম আলি
বহিগীর

বাংলা সহপাঠ

হাশেম!

টেচান, চেঁচান। এবার জমিদারি তো ফিরে পেয়েছি, আসুন সবাই টেচাই। [হাতেম আলি উঠে
পাশের ঘরে যান। দরজা আধা-খুলে হাশেম দীড়িয়ে থাকে ||

কী খবর জমিদার সাহেব?

তিনি যাবেন।

শোকর আলহামদুলিল্লাহ্‌। হকিকুল্লাহ্‌, হকিকুল্লাহ!

€বাধা দিয়ে) কিন্তু একটা কথা আছে। তিনি রাজি আছেন আমি রাজি নই। আমি এভাবে টাকা
নিতে পারব না । যায় যাক জমিদারি ।

ভাবিয়া কথা বলিতেছেন কি?

অনেক তো ভেবেছি এ কদিন ভাবতে ভাবতে শরীরে আর কিছু নাই। কিন্তু হঠাৎ সব ভয়
ভাবনা কেটে গেছে, আরও মনে হচ্ছে, নতুন এক জীবনের স্বাদ পেয়েছি।
(চেঁচিয়ে) আব্বা! (এগিয়ে আসে)

ভালো ভালো। যেমন বোঝেন। আমার আর কিছু বলিবার নাই।

(লাফিয়ে দরজার কাছে এসে) কী বললেন গীরসাহেবকে?

(হেসে) বললাম, তিনি রাজি আছেন কিন্তু এভাবে আমি টাকা চাই না,যাক জমিদারি ।
[খোদেজা থ হয়ে দীড়িয়ে থাকে ॥

(ঘন ঘন মাথা নেড়ে) হু, বেশ বলিয়াছেন, উত্তম কথা বলিয়াছেন। ই। উত্তম কথা, অতি উত্তম কথা।
(চেচিয়ে) পীরসাহেব, আমাদের ওপর রাগ করবেন না; আমাদের বদৃদেয়া দেবেন না।

(হঠাৎ রেগে উঠে) আমাকে আপনারা কী ভাবিয়াছেন, আমি পীর হইয়াছি বলিয়া কি মনুষ্য নই?
ভাবিতেছেন, আপনারাই সব একেক জন দয়ার সাগর আর আমি একটি হৃদয়হীন পশু, বেদরদ
বেশরম জল্লাদ? জমিদার সাহেব বিনা শর্তে আপনি টাকা পাইবেন। ইহা দান নয়, ইহা পীরি
বদন্যতাও নয় । আপনাকে ইহা লইতেই হইবে । আমার বিশেষ অনুরোধ ।
পীরসাহেব? কী বলছেন আপনি?

খোদা, খোদা!

অবাক হইবেন না। অবাক হইবার কিছু নাই। তবে একটা কথা। আমার বিবি সম্বন্ধে যাহা
ভাবিয়াছিলাম তাহা অক্ষরে অক্ষরে ফলিয়াছে। সে বিষয়ে আমার কোনো ভুল হয় নাই। কিন্তু
জমিদার সাহেবের ব্যাপারে আমি নেহাতই ভুল করিয়াছি। অতি আশ্চর্য, সে বিষয়ে সত্যিই
নিঃসন্দেহ ছিলাম। এত নিঃসন্দেহ ছিলাম যে, তিনি প্রত্যাখ্যান করিতে পারেন, তাহা এক
সুহূর্তের জন্য খেয়াল হয় নাই। আমাকে ভুল মানিতেই হইবে । আর এ কথাও মানিতে হইবে
যে, কোনো মানুষ হঠাৎ আশাতীত কাজ করিয়া বসিতে পারে।

পীরসাহেব, এমন কথা বলবেন না।

না বলিয়া উপায় কী, কিন্তু ইহা প্রলাপ বকার মতো । চিন্তা করিবেন না, টাকা আপনি পাইবেনই।
(হঠাৎ ধৈর্যহারা হয়ে) না, পীরসাহেব, টাকা আমাদের চাই না।

হাশেম!

(হাতেম আলির দিকে চেয়ে) আব্বা বলে দিন পীরসাহেবকে, বলে দিন যে সত্যই আমরা টাকা
চাই না।

২০১৮