বাংলা সহপাঠ

বহিপীর

বহিপীর

বহিপীর

হাশেম, হাশেম।

(অবাক হয়ে) এখন বাবা কী? আমার আর কোনো শর্ত নাই। সকলে মিলিয়া আমাকে অমানুষে
পরিণত করিয়াছেন। জমিদার সাহেবের উপর আমার সম্পূর্ণ আস্থা ছিল যে তিনি আমার দলে
থাকিবেনই, কিন্তু তিনিও আমাকে ঠকাইলেন। আর কিছু না থাকিলেও আমার জোব্বার সম্মান
তো দিবেন? না, ইহা আপনাকে গ্রহণ করিতেই হইবে । মনে করিবেন, ইহা পরাজিত শক্রর শেষ
দাবি। এ দাবি কবুল করিতেই হয়।

(উচ্চ ধীর কণ্ঠে) দেখুন, আমি একবার যে কথা বলেছি সে কথার ব্যতিক্রম হবে না । আমি যাব।
(চেচিয়ে) কী বলেছেন আপনি?

হাশেম!

দেড় কষ্ঠে) আমি যাবই!

(পর্ববৎ) বুঝতে পারছি, সবার বদান্যতার পরীক্ষা চলছে, বদান্যতার জোরে জান যায় মানুষের;
তার নেশায় অন্ধ হয়।, বুদ্ধি-বিবেচনার শক্তিও হারায়। আপনি ভুল করবেন না। আপনার
সত্য পণ এটা নয়। না, আপনাকে নেশায় ধরেছে। আপনি জানেন না যে, এঁরা আপনার জীবন
নিয়ে খেলা করছেন। আপনি যেন দাবার গুটি, জীবন নিয়ে খেলা করছেন, বুঝতে পারছেন না
সে কথা? না, না, আপনাকে আমি বাঁচাবই | (দ্রুতপায়ে তাহেরার পাশে এসে) চলুন আমার
সঙ্গে, চলুন আমরা পালাই; এ বদান্যতা হঠাৎ আপনার কাছে মধুর মতো ঠেকছে; বুঝতে
পারছেন না যে, এ বিষ! (হাত ধরে বাইরে দরজার দিকে নিয়ে যেতে যেতে) আপনাকে নিয়ে
যাবই। বলে দিলাম,আপনাকে বীচাব। আপনাকে বাঁচাবার সময় আমার হয়েছে। এখন আপনাকে
আর ছেড়ে দিতে পারি না।

(বিস্ময়ে) একি কোথায় নিয়ে যাচ্ছেন আমাকে?

কথা বলবেন না। (বেরিয়ে যায়)

(হাতেম আলিকে) কী করছেন দাঁড়িয়ে দীড়িয়ে। থামান তাদের? থামান আমার ছেলেকে?
হাশেম! (দ্রুতগতিতে উঠে দরজার দিকে রওনা হতেই বহিপীর তার হাত ধরে ফেলেন, আর
ইশারায় খোদেজাকে ধৈর্য ধরতে বলেন ।)

পীরসাহেব।

ধৈর্য ধরুন, ধৈর্য ধরুন।

[ততক্ষণে হাশেম তাহেরাকে হাত ধরে তীরে উঠে অদৃশ্য হয়ে গেছে। তাহেরার চলাটা ইচ্ছাকৃত
না হলেও সে বিশেষ বাধা দেয় না। কেবল বলতে থাকে, কোথায় যাব? কোথায় নিয়ে যাচ্ছেন
আমাকে? এ ঘরে বহিপীর ব্যতীত আর সবাই বিমূঢ় হয়ে থাকে |]

(দীর্ঘনিঃশ্বাস ছেড়ে) এতক্ষণে ঝড় থামিল। তাহারা গিয়াছে, যাক। তা ছাড়া তো আগুনে
ঝাপাইয়া পড়িতে যাইতেছে না। তাহারা তাহাদের নতুন জীবনের পথে যাইতেছে । আমরা কী
করিয়া তাহাদের ঠেকাই । আজ না হয় কাল, যাইবেই।

(অধীর কণ্ঠে) পীরসাহেব! কী হবে আমাদের?

(হেসে) তওবা তওবা । এত বিচলিত হইবার কী আছে? আমরা সকলে তো রহিলাম। আমরা
থাকিব; আপনার জামিদারিও থাকিবে; আমরা আমাদের পুরাতন দুনিয়ার মধ্যে সুখে-স্বচ্ছন্দে
বাকি দিন কাটাইয়া দিব। চিন্তার কী কারণ?

(হঠাৎ জুদ্ধ কণ্ঠে) গীরসাহেব!