৬৬ বাংলা সহপাঠ

 

 

বহিপীর - (দেদার হেসে) আপনি এইবার আমাকে বদৃদোয়া দিতেছেন। কিন্তু পীরের এ এক সুবিধা।
কোন বদৃদোয়া পীরের গায়ে লাগে না। আসুন জমিদার সাহেব, আমরা আপনার জমিদারি রক্ষার
ব্যবস্থা করি। হকিকুল্লাহ্‌!
[যবনিকা]
অনুশীলনী
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। এমন ঝড় কখনো দেখিনি- উক্তিটি কার?
ক,  হাশেমের খ,  তাহেরার
গ.  খোদেজার ঘ,.  বহিপীরের
২। “এক আধটু ঠা্টা-মস্করা করতেও শুরু করেছে' -কারা এ কাজটি করতে শুরু করেছে?
ক. মাঝিরা খ. সহপাঠীরা
গ, গ্রামের লোকেরা ঘ, যাত্রীরা
৩। নদীতে খালি কী দেখতে পায় তাহেরা?
ক. নৌকা খ.  বজরা
গ. পদ্ম পলাশ ঘ.. কচুরিপানা
৪। কথ্য ভাষা সম্পর্কে বহিপীরের মত হলো, - এটি
1. মাঠ ঘাটের ভাষা

7. ষ্টার বাণী বহন করার উপযুক্ত
1. খোদার বাণী বহন করার অনুপযুক্ত
নিচের কোন্টি সঠিক?
ক. খ.

গর 1৩11 ঘ. 1111

২০১৮