২০১৮

বাংলা সহপাঠ ৬৭

৫।

ঙ৬।

৭

৯।

উদ্দীপকটি পড়ে ৫ ও ৬ নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

তামশ্ড মহাজনের জামি বেদখল হয়ে যাচ্ছে। সে কারণে তার মনে শান্তি নেই। বাড়িতে না জানিয়ে তিনি জমি
রক্ষার জন্য কোর্টে যান। এসব খরচ জোগানোর অর্থ জোগাড়ের জন্য তিনি বিপথ অবলম্বন করতে গিয়ে
বোধোদয় হয়।

উদ্দীপকের তামশ্ড মহাজনের সাথে বহিগীর নাটকের যে চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ-

ক.  হকিকুল্লাহ্‌ খ হাশেম আলি
গ. হাতেম আলি ঘ. জমিদার গিন্নি
কোন বৈশিষ্ট্যের কারণে উভয় চরিত্র সাদৃশ্যপূর্ণ?

ক. জমিদারিত্ব রক্ষার জন্য কঠিন পরীক্ষার সম্মুখীন।

খ. পীর সাহেবের প্রতারণার শিকার ।

গ. সন্তান হারানোর জন্য কঠিন পরীক্ষার সম্মুখীন

ঘ. বজরায় দুর্ঘটনার শিকার।

উদ্দীপকটি পড়ে ৭ ও ৮ নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

মাতবর ধূর্তকৃতির লোক। বয়স হয়েছে অথচ স্বভাব বদলায়নি । বুড়ো বয়সে কলিমুদ্দির মেয়েকে বিয়ে
করার ব্যবস্থা করে। কিন্তু মেয়েটি বিয়ের রাতেই রাজেনের সাথে পালালে মাতবর তা মেনে নেয়।
উদ্দীপকের শেষ অবস্থা মোকাবিলার মাধ্যমে বহিণীর নাটকের কোন চরিত্রের মিল আছে?

ক. বহিগীর খ.. হাশেম আলি

গ, হাতেম আলি ঘ. হকিকুল্লাহ্‌

শেষ অবস্থার মোকাবিলায় উভয় চরিত্রে যে বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে তা হলো-

1. বুদ্ধিমত্তা

11.  বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন

11. মানবিক চেতনা

নিচের কোন্টি সঠিক?

ক. ॥ খু 11

গর 111 ঘ. 13111

উদ্দীপকটি পড়ে ৯ ও ১০ নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

আবুল্লাহ গ্রামের স্কুলে মাস্টারি করেন। গ্রামের মানুষ তাকেও পীর মনে করেন। কারণ, তার বাবাও গীর
ছিলেন। সে কারণে গ্রামের একজন বয়স্ক লোক তার পায়ে সালাম করতে যান। কিন্তু আব্দুল্লাহ এসবে বিশ্বাস
করেন না।সে জন্য তিনি সালাম করতে না দিলে বয়স্ক লোক মনে করে বেহেস্তের চাবিটা একটুর জন্য
ফসকে গেল।

উদ্দীপকের আবুল্লাহের কার্যক্রমে “বহিপীর' নাটকের বিপরীত বৈশিষ্ট্যের চরিত্রটি হলো_

ক. হাশেম আলি খ. হাতেম আলি

গ.  হকিকুলাহ ঘ.  বহিপীর