৬৮ বাংলা সহপাঠ

১০। বহিগীর নাটকের বিপরীতে কার্যক্রমে আব্দুল্লাহ চরিত্রে প্রকাশিত দিকটি হলো -

ক. ধূর্ততা খ.  ধৈর্যশীলতা
গ.. কুসংস্কারমুক্ত ঘ.  ভগ্তামি
সৃজনশীল প্রশ্ন

১। আজাদের বাবা নামকরা পীর ছিলেন। কিন্তু আজাদ লেখাপড়া শিখেছেন। শহরে চাকরি করেন। দীর্ঘদিন পর
গ্রামে বেড়াতে আসেন। গ্রামের মুরব্বি তার কাছে এসে তাকে সালাম করতে যায়। আজাদ সাহেব নিজেই
তাকে সালাম করেন, কিন্তু মুরব্বি এ ঘটনায় নিজেকে পাপী মনে করেন । আরেকজন তার কাছে পানি পড়া
নিতে আসে । তাকে আজাদ সাহেব বোঝানোর চেষ্টা করেন।

ক. বহিপীর নাটকের ১ম সংলাপটি কার?
খ. বিয়ে হলো তকদিরের কথা- এ কথাটি বুঝিয়ে বলো।

গ. উদ্দীপকে বর্ণিত গ্রামের মানুষগুলোর কার্যক্রমে “বহিগীর' নাটকে প্রতিফলিত সমাজের কোন
চিত্রকে ইিত করে তা তুলে ধরো ।

ঘ. উদ্দীপকের আজাদ চরিত্রটি 'বহিপীর" নাটকের বহিগীরের মতো ধর্মব্যবসায়ী নয়-মন্তব্যটি বিচার করো ।

২। মঞ্জুর সাহেবের ভগ্নিপতি মারা যাওয়ার পর ভগিনী মাজেদাকে নিয়ে এসে মানুষ করে। টাকা বাচানোর জন্য
মাজেদাকে ব্যবসায়ীর দ্বিতীয় স্ত্রী হিসেবে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। মঞ্ত্র সাহেবের স্ত্রী এর প্রতিবাদ করে
এবং তা হতে দেয়নি।

ক. সূর্যাস্ত আইন কত সালে প্রণীত হয়?

খ. জমিদার হাতেম আলির মনে শান্তি নেই কেন?

গ... উদ্দীপকের মঞ্জুর সাহেবের সাথে “বহিগীর' নাটকের হাতেম আলি চরিত্রের বৈসাদৃশ্য তুলে ধরো ।
ত্ঘ

চরিত্র নয়- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।

৩। সুমির বাবা দিনমজুর। যৌতুকের টাকার অভাবে সুমির বাবা বৃদ্ধ মোড়লের সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। সুমি
রাজি না হয়ে কর্মের সন্ধানে বেরিয়ে পড়তে গেলে সবাই মিলে তাকে ধরে জোর করে বিয়ে দিতে চায়। তখন
রাহুল প্রতিবাদ করে এ বিয়ে ঠেকায় । অবশেষে সে নিজেই বিনা যৌতুকে তাকে বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়।

ক. নৌকার সঙ্গে কিসের ধাক্কা লেগেছিল?

খ. এমন মেয়েও কারও পেটে জন্মায় জানতাম না- এ কথাটি বুঝিয়ে বলো।

গ.. উদ্দীপকের সুমি চরিত্রটি “বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ- তা তুলে ধরো ।

ঘ, প্রতিবাদের প্রতীক চরিত্র হিসেবে উদ্দীপকের রাহুল ও “বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি অভিন্ন-
মূল্যায়ন করো।

২০১৮