২০১৮

বাংলা সহপাঠ তা

উপন্যাসের প্রধান উপাদান এর কাহিনী বা গল্প । এই কাহিনী হতে পারে, সরল আবার জটিল। নিরীক্ষাধধ্মী উপন্যাসে
দেখা যায়, গল্পের প্রাধান্য তেমন থাকে না। ভাষা বা বলার ভঙ্গিটাই প্রধান হয়ে ওঠে। আযাবসার্ড উপন্যাস কিংবা
ফরাসি নব্য (9০০৪০) উপন্যাস এভাবেই লেখা হয়েছে। তবে সাধারণভাবে কতগুলো ছোট ছোট বা উপকাহিনীর
সাহায্যে উপন্যাসের কাহিনী গড়ে তোলা হয়। উপন্যাসে উপস্থাপিত এই কাহিনীকে বলা হয় আখ্যানভাগ (0101) বা
কাহিনী-সমগ্র।

উপন্যাসের দ্বিতীয় উপাদান চরিত্র। চরিত্রের আচার-আচরণ ও ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়ার মধ্য দিয়েই গড়ে ওঠে উপন্যাস।
উপন্যাসে এক বা একাধিক চরিত্র থাকে। এর কোনটি হবে প্রধান চরিত্র,বা আদৌ কোনো প্রধান চরিত্র থাকবে
কি না, সেসব নির্ভর করে ওঁপন্যাসিকের ওপর। চরিত্রগুলো যেসব ঘটনা ঘটায় তার মধ্য দিয়েই উপন্যাসের
কাহিনী অগ্রসর হতে থাকে। চরিত্রের বিকাশের মধ্য দিয়ে উপন্যাসের কাহিনীও বিকশিত হয়। উপন্যাস পরিণতির
দিকে এগিয়ে যায়। উপন্যাস হচ্ছে শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত এই ক্রমবিকশিত চরিত্রেরই কাহিনী ।

উপন্যাসের আরেকটি উপাদান হচ্ছে এর নানান দৃশ্য বা পরিবেশ। বিভিন্ন টুকরো টুকরো দৃশ্য বা পরিবেশের
সমন্বয়েই উপন্যাসের কাহিনীকে গেঁথে তোলেন ওঁপন্যাসিক। চরিত্রের মনোভাব এবং আচার-আচরণের গতিপ্রকৃতির
ওপর নির্ভর করেই গড়ে ওঠে এই পরিবেশ। বর্ণনারীতি হচ্ছে উপন্যাসের আরেকটি উপাদান। উপন্যাসে আমরা যে
দৃশ্য, পরিবেশ বা কাহিনীর কথা পাই তা বিভিন্ন ভঙ্গির সাহায্যে নির্মাণ করা হয়। কোথাও চরিত্র নিজের ভাষায়
নিজের গল্প বলে, কোথাও ওপন্যাসিক উপন্যাসের কাহিনী বর্ণনা করেন। কোথাও থাকে শুধুই তথ্য, কোথাও
উপন্যাসিক আবেগময় কাব্যিক ভাষায় কাহিনীর কাঠামো গড়ে তোলেন। সেদিক থেকে দেখলে ভাষা হচ্ছে
উপন্যাসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। কেননা, উপন্যাস লেখা হয় ভাষার মাধ্যমে । ভাষা দিয়েই বর্ণনা করা হয়
সবকিছু । সৃষ্টি করা হয় বিশেষ বিশেষ পরিবেশ। যথাযথ স্থানে যথার্থ ভাষার ব্যবহার না থাকলে উপন্যাস হয়ে ওঠে
না। তবে উপন্যাসের সবকিছুই নিয়ন্ত্রণ করে লেখকের জীবনভাবনা বা জীবনদর্শন। লেখকের বলা কথাটিই হচ্ছে
তার জীবনদর্শন। শেষ পর্যন্ত আমরা একটি উপন্যাসের কাহিনীতে এই জীবনদর্শনই প্রতিফলিত হতে দেখি।
সামগ্রিকভাবে বললে, উল্লিখিত সবগুলো উপাদান মিলিয়েই লেখা হয় উপন্যাস।

গ. বাংলা উপন্যাসের সংক্ষিপ্ত পরিচিতি

আগেই বলেছি, উপন্যাস আধুনিক কালের সৃষ্টি। বাংলা সাহিত্যে মাত্র দেড় শ বছর আগে ইংরেজি উপন্যাসের
আদলে উপন্যাস রচনার সূত্রপাত ঘটে। তবে অনেকেই এর বীজ খুঁজে পেয়েছেন প্রাচীন সংস্কৃত কাহিনী-কাব্য,
পঞ্চতন্ত্র ও বৌদ্ধ জাতকের গল্প, মধ্যযুগের রুপকথা, ময়মনসিংহ গীতিকা, রোমান্টিক কাহিনী-কাব্য, নাথ সাহিত্য,
মঙ্গলকাব্য, আরব্য উপন্যাস, লোকণাথা প্রভৃতি রচনায়। এভাবে দেখলে, আধুনিক কালের পূর্বে বাংলা উপন্যাসের
কোনো নিদর্শন খুঁজে পাওয়া যাবে না। কিন্তু ব্রিটিশ শাসনের সূত্রপাত ঘটলে কলকাতাকে কেন্দ্র করে একদিকে
ব্যাপক নগরায়ণ, অন্যদিকে মধ্যবিত্ত শ্রেণির আবির্ভাব ঘটে । ইউরোপীয় শিক্ষার প্রভাবে মানবিকতা, ব্যক্তিস্বাতন্তর্,
শিক্ষা ও সাময়িক পত্রের প্রসার, সমাজ সচেতনতা ইত্যাদি বৃদ্ধি পায়। নানা শ্রেণি-পেশার মানুষের দ্বারা সমাজ ক্রমশ
জটিল হয়ে পড়ে। নতুন কালের মানুষ নতুন সমাজের কথা প্রকাশের গরজ অনুভব করতে থাকে । এরই প্রভাবে
উদ্ভব ঘটে উপন্যাসের ।

অনেকে মনে করেন,হ্যানা ক্যাথারিন মলেন্সের (১৮৬২-৬১) লেখা ফুলমনি ও করুণার বিবরণ (১৯৫২) হচ্ছে বাংলা
সাহিত্যের প্রথম উপন্যাস। কেউ কেউ আবার প্যারীটাদ মিত্রের আলালের ঘরের দুলাল-এর মধ্যে উপন্যাসের লক্ষণ
খুঁজে পেয়েছেন। তবে সবাই মেনে নিয়েছেন, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের (১৮৩৮-৯৪) দুর্গেশি নন্দিনী (১৮৬৫) হচ্ছে