বাংলা সহপাঠ

বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক উপন্যাস। বঞ্কিমচন্দ্রই প্রকৃতপক্ষে আধুনিক বাংলা উপন্যাসের ্রষ্টা। উপন্যাসের সমস্ত
লক্ষণ তার উপন্যাসে দেখা যাবে । তিনি এঁতিহাসিক উপন্যাস লিখেছেন। লিখেছেন সামাজিক উপন্যাস। সমাজের
নানা অসংগতি, ব্যক্তির কামনা, বাসনা, বেদনা ও দ্বন্দের কথা চমণ্কারভাবে ফুটে উঠেছে তার উপন্যাসে । কাহিনী
বর্ণনা, চরিব্রচিত্রণ, ভাষা ইত্যাদি ক্ষেত্রেও তিনি সাফল্য দেখিয়েছেন। তীর উল্লেখযোগ্য উপন্যাসগুলো হচ্ছে
কপালকুগুলা, বিষবৃক্ষ, কৃষ্তকান্তের উইল ইত্যাদি ।

বাংলা উপন্যাসের আরেক কীর্তিমান লেখক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৬১-১৯৪১)। বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ছিলেন
তিনি। উপন্যাস রচনাতেও তার সাফল্য ঈর্ষণীয়। ব্যক্তির মন ও মননের অপূর্ব সমন্বয়ে রবীন্দ্রনাথ তার উপন্যাসগুলো
রচনা করেছেন। বঞ্কিমের উপন্যাসে আমরা দেখেছি সমাজের চাপে ব্যক্তি আত্মপ্রতিষ্ঠিত হতে পারেনি। তাঁর
চত্রিরগুলো সীমাহীন দুর্ভোগের শিকার হয়েছে। অন্যদিকে রবীন্দ্রনাথের উপন্যাসে পাওয়া গেল নতুন কালের নারী ও
পুরুষকে । মানবিকতার ছারা দীক্ষিত হয়ে তারা সামাজিক সংস্কারকে অস্বীকার করছে। নারী-পুরুষের সমানাধিকারের
ভিত্তিতে অর্জন করতে চাইছে আত্মপ্রতিষ্ঠা। দেশপ্রেমে উদুদ্ধ হয়ে চাইছে ওঁপনিবেশিক শাসনের অবসান। কাহিনী
নির্মাণ, চরিত্র চিত্রণ, ভাষার নিরীক্ষা, যুগের প্রতিফলন, মনোবিশ্লেষণ ইত্যাদি দিক থেকে রবীন্দ্রনাথের উপন্যাসগুলো
উল্লেখযোগ্য । তার লেখা বহুল আলোচিত উপন্যাসগ্ডলো হচ্ছে চোখের বালি, গোরা, ঘরে বাইরে, চার অধ্যায় ও
যোগাযোগ ।

রবীন্দ্রনাথের পরে বাঙালির গৃহকাতরতা এবং আবহমান পারিবারিক আবেগের ওপর ভর করে উপন্যাস লিখেছেন
শরঘচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় (১৮৭৬-১৯৩৮)। অর্জন করেছিলেন ঈর্ষণীয় জনপ্রিয়তা । তার উল্লেখযোগ্য উপন্যাসগুলো
হচ্ছে চরিত্রহীন, গৃহদাহ, দেবদাস, দেনা-পাওনা, শ্রীকান্ত ইত্যাদি ।

বাংলা উপন্যাসের জগতে এরপর আবির্ভাব ঘটে তিন বন্দ্যোপাধ্যায়ের- তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৮-১৯৭১),
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৪-১৯৫০) এবং মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের। আবহমান বাংলার প্রাকৃতিক মাধুর্য,
পল্লির ঝ্লিগ্ধ শান্ত রূপ, অরণ্য, পাহাড় যে এখনো আমাদের জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করে, তার লেখা পথের পীচালী,
অপরাজিতা, আরণ্যক ইত্যাদি উপন্যাস পড়লেই তা বোঝা যায়। তারাশক্করের উপন্যাসে পাই অতীতের গৌরব আর
এশবর্য হারানো জমিদার, নিয্শ্রেণির বিচিত্র পেশার সাধারণ মানুষের কথা । এই মানুষজন আমাদের চিরচেনা বৈষ্তবী,
কবিয়াল, যাত্রাশিল্পী, মৃত্শিল্পী, বেদে, সাপুড়ে, বাজিকর, ঝুমুর দলের নাচিয়ে ইত্যাদি। উঠতি শিল্পমালিক আর
শ্রমিকদের জীবনের ছবিও পাওয়া যাবে তার উপন্যাসে । তীর উল্লেখযোগ্য উপন্যাসপ্ডলো হচ্ছে গণদেবতা,
পঞ্চথাম, ধারীদেবতা, হাসুলী বাকের উপকথা, কবি প্রভৃতি । মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের উপন্যাসের প্রধান দুটি বৈশিষ্ট্য
হচ্ছে : ০) মার্কসবাদের পটভূমিতে ধনী-দরিদ্রের দ্বন্ এবং (২) ক্রয়েডীয় মনোবিশ্লেষণের আলোকে নর-নারীর জটিল
সম্পর্ককে তিনি উপন্যাসে তুলে ধরেছেন। ওপনিবেশিক শাসনের দ্বারা জর্জরিত মানুষের জীবনের ছবি তার
উপন্যাসে উজ্জ্বল । সেই সঙ্গে পাওয়া যাবে গ্রামীণ বাস্তবতার চিত্র। দিবারাত্রির কাব্য, পদ্মানদীর মাঝি, পুতুল নাচের
ইতিকথা, চিহ্ শহরতলী প্রভৃতি তীর বিখ্যাত উপন্যাস । বাংলা উপন্যাস আরও যীরা লিখে খ্যাতিমান হয়েছেন
তাঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছেন : জগদীশ গুপ্ত, সতীনাথ ভাদুড়ী, কমলকুমার মজুমদার, দেবেশ রায়, মহাশ্বেতা
দেবী, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় প্রমুখ ।

ঘ. বাংলাদেশের উপন্যাসের সংক্ষিগ্ড পরিচিতি

১৯৪৭ সালে রাজনৈতিকভাবে ভারত বিভক্ত হয়ে যায়। পূর্ব বাংলায় সূচনা ঘটে নতুন এক সামাজিক-রাজনৈতিক
অবস্থার। এই সময়েই যাত্রা শুরু হয় বাংলাদেশের উপন্যাসের । ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত
এই অঞ্চলটি ছিল পাকিস্তানের উপনিবেশ । ঢাকাকে কেন্দ্র করে নাগরিক জীবনের আবির্ভাব ঘটলেও গ্রামীণ জীবন

২০১৮