ব্িগেডিয়ার | ব্র্যাক হোল

১০৩০

 

তার ভেষজগুণসম্পন্ন বীরুতশ্রেণির লতানে উদ্ভিদ,

জলৌষধি।

বিগেডিয়ার (ব্িগেউিআর্/ [ফ.] বি. সামরিক
বাহিনীর বিগেডপরিচালক।

বিটিশ /বিটিশ্/ [ই.] বিণ. ১ ব্রিটেনসম্বন্বীয়। ২
ব্রিটেনে উৎ্পন্ন। বি. ব্রিটেনের অধিবাসী।

বিফকেস /ব্রিফুকেস/ [ই] বি. জরুরি কাগজপত্র
ছোটো বাকস, 078008591

বীড়া/বরিড়া/[স. খীডূদঅ*আ টোপ্‌)] বি. লজ্জা।

ব্রীড়ানত /প্িড়ানতো/ [স. ব্বড়া+নতা বিণ. লজ্জায়

আনত।

ব্ীড়িত /রিডিতো/[স. খবীড়+ত] বিণ. লক্জিত।

ব্রীহি /ব্রিহি/ [স. খবৃহ*ই] বি. বর্ষাকালে উৎপন্ন
এবং শীঘ্রই পাকে এমন ধান, আউশ ধান।

ব্রেক /ব্বক/ [অজ্ঞ] বি. চলন্ত যানবাহন থামানো বা
তার গতি নিয়ন্ত্রণের জন্য ব্যবহৃত যাস্ত্রিক
সরঞ্রামবিশেষ, 0251

ব্রোচ /ব্রোছ/ [ই.] বি. পরিধেয় বদত্রাদি এঁটে রাখার
বিশেষ, 00০01

বোঞ্জ /ব্রোন্ভূ/ [ফ.] বি. তামার সঙ্গে এক
তৃতীয়াংশ টিন ও সামান্য পরিমাণ অন্যান্য ধাতু
মিশিয়ে উৎপাদিত মিশ্রধাতুবিশেষ , 0101281

ব্যাকেট (ব্যাকেট/ [ফ.] বি. ১ ব্ধনীচিহ্ন, () 1)
[] প্রভৃতি চিহন। ২ ঘরের দেওয়ালে তাক বাতি
প্রভৃতি লাগানোর জন্য ব্যবহৃত অবলম্বনবিশেষ।
৩:05806611

্যান্ডি (ব্যান্ডি/ [ওল.] বি. আঙুরের রস চোলাই
করে প্রাপ্ত সুরাসার, 087৫1

ব্রক* (ব্লুক/ফ.] বি. রাজনৈতিক জোট, 00০1

ব্রকং /ব্লক/ ই. 0০০] ১ কাঠ পাথর প্রভৃতির মোটা
খন্ড ২ প্রশাসনিক বিভাগ।

ব্লগ ।ব্রগ্‌/ [আবৈশ.] বি. ওয়েবসাইট বা ইন্টারনেটের
পৃষ্ঠাবিশেষ যেখানে কোনো ব্যক্তি কোনো বিষয়ে
তথ্য বা মন্তব্য লিপিবদধ করতে পারে, 0091

ব্লগার /র্লগার/ [আবৈশ.] বি. ওয়েবসাইট বা

 

ইন্টারনেটের পৃষ্ঠায় কোনো বিষয়ে তথ্য বা মন্তব্য
লিপিবদধকারী, 10909 ।

ব্লটিং পেপার (ব্লটিং পেপার/ বি. তেধুনালুপ্ত)
দোয়াতকলম বা ঝরনাকলম দিয়ে লেখার পর
কাগজ থেকে অতিরিক্ত কালি শুষে নেয় এমন
কাগজ, চোষকাগজ, 0101070 [92191 1

ব্রাউজ /ব্লাউজ/ [ফ.] বি. শাড়ির সঙ্গে পরিধেয়
উর্ধ্বাঙ্গের জামাবিশেষ, 0101991

ব্লাডব্যাংক (ব্লাড্ব্যাংক্‌/ ই. ব্রাড+ফ. ব্যাংক] বি.
যে স্থানে মুমূর্ষু রোগীর জন্য রক্ত সঞ্চয় করে
রাখা হয়, 01000109161

ব্লেজার /ব্রজার/ [ই. 10829] বি. পাশ্চাত্য
পোশাকের সঙ্গে পরিধেয় কোটজাতীয়
অনানুষ্ঠানিক জামাবিশেষ।

ব্রেড /ব্লেড়/ [ই. 018৫2] বি. ১ ক্ষৌরকর্য বা বিশেষ
কোনো জিনিস কাটার কাজে ব্যবহৃত ইস্পাতের
ধারালো পাতবিশেষ; ছুরি করাত প্রভৃতি অস্ত্রের
ধারালো প্রান্ত। ২ বৈদ্যুতিক পাখা প্রপেলার বা
টারবাইনের ফলক।

ব্লযাকআউট (্ল্যাকআউট/ [ই.] বি. রাতে বিমান
আক্রমণ থেকে প্রতিরক্ষার জন্য আলো নিভিয়ে
রাখার ব্যবস্থা, নিশ্প্রদীপ, 080/0811

ব্র্যাক বকস /র্ল্যাক বকৃস্‌/ বি. বিমানের উজ্ডয়ন-
কালে বৈমানিকদের কথোপকথন-সহ বিমানপোত-
সংক্রান্ত যাবতীয় খুঁটিনাটি তথ্য আপনা থেকে ধারণ
করে রাখে এমন ব্যবস্থাসংবলিত বাক্স যো সহজে
ধ্বংস হয় না), 1011 981818001061, 0180 ১০১।

ব্ল্যাক বোর্ড (ব্ল্যাক বোড়্ড্‌/ বি. শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে
খড়িমাটি দিয়ে লেখার কাজে ব্যবহৃত দেওয়ালে
লাগানো আয়তাকার ফলক, 080 ১০৪৫।

ব্ল্যাক মাকেট (ব্র্যাক মার্কেট / বি. নিয়ন্ত্রিত মূল্যের
চেয়ে বেশি দামে অবৈধ কেনাবেচার কারবার,
কালোবাজার।

ব্ল্যাক হোল (ব্ল্যাক হোল্‌/ বি. তীব্র মহাকর্ষ বলের
প্রভাবে চুপসে যাওয়া জ্োতিষ্কবিশেষ যার কাছা-
কাছি আসামাত্র জড়বন্তু আলোককণা প্রভৃতিকে
গ্রাস করে নেয় এবং ওই জ্যোতিফ থেকে কিছু
বেরিয়ে আসতে পারে না, কৃষ্ণগহুর, 015001091

/৬///09008081-001