মুখকধ

অভিধান একটি ভাষার সামগ্রিক চিত্রকে ধারণ করে। অভিধানের প্রধান উপজীব্য ভাষার শব্দ ও
তার অর্থ। কালের পরিক্রমায় অন্য অনেক কিছুর মতো ভাষার ব্যবহারেও পরিবর্তনের ছোঁয়া
লাগে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির অগ্রগতি এবং গণমাধ্যমের প্রসার দূরকে নিয়ে এসেছে কাছে।
জিপিএস, ই মেইল, এসএমএস. সিম, সেলফি প্রভৃতি শব্দ এখন আর বিদেশি নয়। শব্দগুলো
এখন বাংলা ভাষার অচ্ছেদ্য অঞ্গা। আধুনিক বাংলা অভিধানে শব্দচয়নের সময় এই বিষয়টি
বিবেচনায় রাখা হয়েছে।

এই অভিধানে ২০১২ সালে প্রকাশিত "বাংলা একাডেমি প্রমিত বাংলা বানানের নিয়ম' অনুসরণ
করা হয়েছে। বাংলাদেশের জাতীয় শিক্ষার্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ডের উদ্যোগে ১৩৯৫ বজ্গাব্দে
(৯৮৮)কুমিল্লায় অনুষ্ঠিত সবর্জনীন প্রাথমিক শিক্ষার পটভূমিতে পাঠ্যপৃক্তকে বাংলা বানানের
সমতাবিধানবিষয়ক কর্মশিবির-এ গৃহীত সুপারিশ মেনে বাংলা একাডেমি আধুনিক বাংলা
অভিধানে যুক্তবর্ণের রুপ যতদূর সম্ভব স্বচ্ছ করা হয়েছে।

বাহলা বর্ণ ও ধ্বনি

এক

বাংলা স্বরবর্ণ ই এবং ঈ উর্ধব-সম্মুখ সংবৃত স্বরধ্বনির দ্যোতক। হুস্ব ই এবং দীর্ঘ ঈ
(7 এবং৭) দুটি স্বতন্ত্র স্বরবর্ণ হলেও বাংলা উচ্চারণে এই দুটি স্বরের ধ্বনি অভিন্ন। উ এবং
উ উর্ধব-পশ্চাৎ ও ব্তুল স্বরধবনির দ্যোতক। মান্য উচ্চারণে হুস্ব উ এবং দীর্ঘ উ্বরের
(এবং ,) ধ্বনিও অভিন্ন!

দুর
বাংলা বর্ণমালায় চন্দ্রবিন্দু অনুনাসিক স্বরধবনির চিহ্ন। কোনো স্বরবর্ণ বা স্বরাস্ত ব্যঞ্জনের
সঙ্গো চন্দরবিদু যুক্ত করলে সেই বর্ণের স্বর অনুনাসিক হয়। ব্য্রনাস্ত বর্ণে চ্্রবিন্দুর ব্যবহার
নেই। এই যুক্তির ভিত্তিতে যুদ্রণে চন্দরবিদুর অবস্থান একটু ডানদিকে সরিয়ে আনা হয়েছে।
তিন
কোনো শব্দের মাঝে বিসর্গ ৫) থাকলে তার পরবর্তী ব্যঞ্জনের ধ্বনি দ্বিত্ব হয় অতঃপর
/অতোপ্পর্‌ /, দুঃখ /দুকৃখো /)। প্রমিত বাংলা বানানের নিয়মে শব্দের শেষে বিসর্গ লেখা
হয় না।
চার
দুটি ব্যঞ্রন পরস্পর যুক্ত হলে সাধারণভাবে প্রথমটির ধ্বনি ব্যঞ্রনাস্ত এবং দ্বিতীয়টির ধ্বনি
স্বরাস্ত হয় অেস্তর /অন্তর্‌ /, তপ্ত /তপ্তো /)। কয়েকটি বিশেষ ক্ষেত্রে এই নিয়মের
ব্যতিক্রম দেখা যায়।
* ক এবং ষ যুক্ত করলে যুক্ত ব্যঞ্জনটি ক্ষ রূপ ধারণ করে। শব্দের আরন্তে ক্ষ-র ধ্বনি
খএর মতো ক্ষেমা /খমা /, ক্ষতি /খোতি /)। শব্দের মাঝে এবং শেষে ক্ষ-র ধ্বনি
কৃখ_র মতো (সক্ষম /শক্‌খোম্‌ /, পরীক্ষা /পোরিক্খা /)।

/৬///09008081-001