১১০১

মাত্রাবৃত্ব। মাথাপিছু

 

মাত্রাবৃত্ত /মাতত্রাবৃততো/ [স. মাত্রা+খবৃৎত] বি.
ধ্বনির লত্বুগুরু উচ্চারণের ওপর নির্ভরশীল ছন্দ_
বিশেষ।

মাত্রাবোধ /মাতৃত্রাবোধ/ [স. মাত্রা+বোধ] বি. ত্র
মাত্রাজ্বান।

মাত্রিক /ঘাতৃত্রিক/ [স. মাত্রা+ক স্বোর্থে)] বিণ, ১
মাত্রাযুক্ত। ২ মাত্রাবিষয়ক (কৃহ্মাত্রিক)।

যাথট /মাথট/ [দেশি.] বি. চাঁদাস্বরূপ মাথাপিছু ধার্য
অর্থ।

মাথা /মাথা/ [স. মস্তক ১] বি. ১ মানুষ ও অন্যান্য
প্রাণীদেহের যে উপরিভাগে চোখ কান মুখ প্রভৃতি
থাকে, মস্তক, শির (মাছের মাথা)। ২ শীর্ষদেশ,
অগ্রভাগ, ডগা (গাছের মাথা)। ৩ প্রাত্ত (মোড়ের
মাথা)। ৪ উত্তেজনার মুহুর্ত, ঝোঁক (রাগের যাথায়
বলা)। ৫ (আল.) প্রধান ব্যক্তি, নেতা (দলের
মাথা)। ৬ ধীশক্তি, বুদ্ধি (মাথা খাটানো)। অব্য.
কিছুই না (তোমার মাথা)।

মাথা আঁচড়ানো /মাথা আচুড়ানো/ ক্রিবি, চিরুনি
দিয়ে কেশবিন্যাস করা।

মাথা উঁচু করা /মাথা উঁচু করা/ ক্রিবি, ১ মাথা
তোলা। ২ (আল.) বিপদ কাটিয়ে ওঠা। ৩ উন্নতি
করা। ৪ নিজেকে প্রকাশ করা। ৫ বিদ্রোহ করা।

মাথাওয়ালা /মাথাওআলা / [বা. মাথা+হি.. ওয়ালা]
বিণ. ১ মাথাবিশিষ্ট। ২ বুদ্ধিমান, চতুর মোথাওয়ালা
লোক)।

মাথা করা /মাথা করা/ ক্রিবি. ক্ষতি করতে অসমর্থ
হওয়া।

মাথা কাটা যাওয়া /মাথা কাটা জাওআ/ ক্রিবি.
অত্যন্ত লজ্জা পাওয়া, অপমানিত হওয়া।

মাথা কেনা /মাথা কেনা/ ক্রিবি. সর্বময় কর্তা বনে
যাওয়া, সর্বের্বা হওয়া (মাথা কিনে নেওয়া)।

মাথা কোটা /মাথা কোটা/ ক্রিবি. ১ মনের দুখে
দেওয়াল প্রভৃতির সঙ্গে মাথা ঠোকা। ২ (আল.)
প্রার্থনা পূরণের জন্য মরিয়া হয়ে চেষ্টা করা।

মাথা খাও /মাথা খাও/ অব্য. বি. মাথার দিব্যি দিয়ে
শপথ করার অনুরোধ।

মাথা খাওয়া /মাথা খাওআ/ ক্রিবি. সর্বনাশ করা;
অত্যধিক প্রশ্রয় দিয়ে বিগড়ে দেওয়া।

মাথা খাটানো /মাথা খাটানো/ ক্রিবি. মস্তিষ্ক বা
বুদ্ধি চালনা করা।

মাথাখারাপ /মাথাখারাপ/ [বা.] বিণ. অপ্রকৃতিস্থ;
খ্যাপাটে মোথাখারাপ লোক)।

মাথা খারাপ করা /মাথা খারাপ করা/ ক্রিবি,

 

দৃশ্চিন্তাহেতু অস্থির হওয়া।
মাথা খেলানো /মাথা খ্যালানো/ ক্িবি, বুদিধ
খাটানো।

" মাথা খোঁড়া /মাথা খোঁড়া! ক্রিবি. দ্র মাথা কোটা।

মাথাগরম /মাথাগরোম্‌/ [বা.] বিণ, কোপনস্বভাব-
বিশিষ্ট, রাগী, বদমেজাজি।

মাথাগরম করা /মাথাগরোম্‌ করা / ক্রিবি. ১ উত্তেজিত
হওয়া, ক্রুদ্ধ হওয়া। ২ অস্থির হওয়া।

মাথাগরম হওয়া /মাথাগরোম্‌ হওআ/ ক্রিবি, ১
কোধ সৃষ্টি হওয়া, রাগান্বিত হওয়া। ২ অস্থির
হওয়া।

মাথা গলানো /মাথা গলানো/ ক্লিবি. অনধিকারচর্চায়
লিপ্ত হওয়া।

মাথা গুলানো /মাথা গুলানো/ ক্রিবি. ১ হতবুদিধ
করা। ২ কিংকর্তব্যবিমূঢ় হওয়া।

মাথা গোঁজা /মাথা গোঁজা/ ক্রিবি, বসবাস করার
জন্য কোনো রকমে আশ্রয় বা ঠাই পাওয়া।

মাথা ঘামানো /মাথা ঘামানো/ ক্রিবি, কোনো বিষয়ে
চিন্তামগ্ন হওয়া।

মাথা ঘোরা /মাথা ঘোরা/ ক্রিবি. ১ চারদিক ঘুরছে
এমন বোধ করা। ২ (আল) দুষ্ষিস্তপ্রস্ত হওয়া।

মাথা চাড়া দেওয়া /মাথা চাড়া দেওয়া/ ক্রিবি. ১
নিজের অস্তিত্ব জ্ঞাপন করা। ২ হঠাৎ বিদ্রোহী
হয়ে ওঠা।

মাথা চুলকানো /মাথা চুল্কানো/ ক্রিবি, কোনো
কিছুর জবাব উপায় বা সংকল্প স্থির করতে না
পেরে মাথায় আডুল.চালনা করা।

মাথা ঠান্ডা করা /মাথা ঠান্ডা করা/ ক্রিবি... উত্তেজনা
দূর করে শাস্ত হওয়া, ক্রোধ পরিহার করা।

মাথা ঠিক রাখা /মাথা ঠিক রাখা/ ক্রিবি, বিপদ বা
উত্তেজনায় শান্ত ও অবিচলিত থাকা।

মাথা তোলা /মাথা তোলা/ ক্রিবি. ১ সতেজ হয়ে
ওঠা; প্রকল্প হওয়া ২ উন্নতি করা। ৩ গৌরব
সহকারে আত্মমর্যাদা জাহির ..করা।'৪ বিদ্রোহী
হওয়া। ৫ বিপদ কাটিয়ে-ঠা।

মাথাধরা /মাথাধরা/ [বা.] বি. মাথায় যন্ত্রপাবোধ,
শিরঃপীড়ারিশেষ।

মাথা নিচু হওয়া /মাথা নিচু হওয়া/ ক্রিবি, লঙ্জা ও
অপমানে কুঠিতবোধ করা, মর্যাদাহানি ঘটা।

মাথা নোয়ানো /মাথা নোআনো / ক্রিবি, নতিস্বীকার
করা।

মাথাপাগলা /মাথাপাগ্লা/ [বা.] বিণ. বাতিকগ্রস্ত,
খ্যাপাটে (মাথাপাগলা লোক)।

মাথাপিছু /মাথাপিছু/ [বা.] ক্রিবিণ. জনপ্রতি

/৬///09008081-001