তেরে

তিনটির উচ্চারণে র-এর পরিবর্তে ড-ধ্বনির প্রবণতা লক্ষ করা যায় (আর্ট /আড়ুটু /,
অর্ডার /অডূডার্‌ /, দার্ট /দাড়ুঢো/)।

* হ-এর সঙ্গে কোনো ব্যঞ্জন যুক্ত হলে সেই ব্যঞ্জনটি মহাপ্রাণ বর্ণরূপে উচ্চারিত হয়,
যেমন হু হ+ণ), হু হে+ন), দ্ধ হে+ম), হু হে+র) হু হ*ল)। বাংলা বর্ণমালায় ৭
(এবং ন), ম, র এবং ল বর্ণসমুহের মহাপ্রাণ ধ্বনি নির্দেশের জন্য কোনো বর্ণ না থাকায়
এই অভিধানে আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপির 1, 117, 1, টি চিহ্ন দিয়ে যথাক্রমে ণ
(এবং ন), ম, র এবং ল-এর. মহাপ্রাণ ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে (অপরাহ
/অপরান্700/, মধ্যাহ /মধ্যান্।0)0/, বরহ্ধা্ড /ব্রোম্00িএন্ডো/, হদ /ছি৩দ্‌/,
আহাদ /আল190দ্‌/)। উদাহৃত শব্দসমূহের উচ্চারণে ন ম এবং ল-এর ধ্বনিদ্বিত্
লক্ষণীয়।

 

পাচ

বাংলা বর্ণমালায় স্বাধীন বর্ণরূপে শষ এবংস সমোচ্চারিত এবং ইংরেজি 9181) শব্দের 91-এর
মতো (সবিশেষ /শবিশেশ্‌ /)। এই অভিধানে $1-ধ্বনি শ দিয়ে নির্দেশ করা হয়েছে। চ এবং
ছ-এর পূর্বে তালু থেকে উচ্চারিত শ-র ধ্বনিও ইংরেজি 91-এর মতো (পশ্চাৎ /পশ্চার্ত/,
নিশ্ছিদ্র /নিশ্ছিদ্দো/)। ম এবং অন্তস্থ ব-এর পূর্বে যুক্ত শ-র ধ্বনি 9-এর মতো শ্েশান
/শশান্/, শ্বাপদ /শাপদ্‌/)। তালব্য শ-র সঙ্গে যুক্ত ন (শ্ল), র শ্রে) এবং ল শ্ল)-র ধ্বনি
ইংরেজি 9-এর $-এর মতো। এই তিনটি ব্যঞ্জনের সঙ্গো যুক্ত শ-র ধ্বনি স দিয়ে নির্দেশ
করা হয়েছে। মূর্ধন্য ষ-র উচ্চারণ সর্বদা 91-এর মতো এবং অভিধানে এই ধ্বনি শ দিয়ে নির্দেশ
করা হয়েছে৷ ত এবং থ-এর পূর্বে যুক্ত স দত্ত থেকে উচ্চারিত $-এর মতো (অস্ত /অস্তো/,
আস্থা /আস্থা /)। অভিধানে এই ধ্বনি স দিয়ে নির্দেশ করা হয়েছে। অন্যান্য ব্যঞ্জনের পূর্বে
যুক্ত স-এর ধ্বনি কখনো 5 স্কেধ/স্কন্ধো/), কখনো 9-এর মতো পুরস্কার /পুরশ্কার্‌/)।
অস্তঃস্থ ব_এর পূর্বে যুক্ত স-এর ধ্বনিও 91-এর মতো (স্বোভাবিক /শাভাবিক্‌ /)।

ছয়

বিদেশি শব্দের [% 2 ধ্বনি উচ্চারণের জন্য বাংলায় কোনো বর্ণ নেই। এই অভিধানে ফোন,
ভাইরাস, আজান প্রভৃতি শব্দের উচ্চারণ যথারুমে ফ ভ এবং জ-এর নিচে বিন্দু দিয়ে নির্দেশ
করা হয়েছে (ফোন /ফৌন্‌ /, ভাইরাস /ভাইরাস্‌/, আজান /আজান্‌ /)।

সাত

বাংলায় “সহ শব্দের অর্থ দুটি__ ১ সহিত, সমেত (উদাহরণ-সহ)। ২ সহ্য করার ক্ষমতাবিশিষ্ট
(ঘাতসহ)। এই অর্থভেদ বোঝানোর জন্য প্রথমোক্ত শব্দটি হাইফেন দিয়ে লেখা হয়েছে এবং
অন্যটি হাইফেন ছাড়া লেখা হয়েছে।

বর্ণানুকম

এই অভিধানে অনুসৃত বর্ণানুকুমে ড়-কে ড-এর পরে, ঢ-কে ঢ-এর পরে বিন্যস্ত করা হয়েছে।
ব্যাকরণে হসযুক্ত ব্যপ্রনকে তার অব্যবহিত পরবর্তী ব্যঞ্জনের সঙ্ে যুক্তব্যগ্রনরূপে বিবেচনা
করা হয়। এই যুক্তিতে ৎ-র (০ ত) স্থান নির্ধারণ করা হয়েছে স্বরযুক্ত ত-এর পরে এবং ত-
এর সঙ্গে যুক্ত ব্যঞ্রনের অব্যবহিত পূর্বে। হসযুক্ত অন্যান্য ব্যঙঞ্জনের ক্ষেত্রেও একই নীতি

/৬///09008081-001