১৪১৩

কীভাবে, কীরকম, কীরপে প্রভৃতি শব্দেও ঈ-কার হবে ।

যেসব প্রশ্নবাচক বাক্যের উত্তর হ্যা বা না হবে, সেইসব

বাক্যে ব্যবহৃত “কি'হুস্ব ই-কার দিয়ে লেখা হবে । যেমন :
তুমি কি যাবে? সে কি এসেছিল?

২২
এ,আযা

বাংলায় এ বর্ণ বা ০কার দিয়ে এ এবং আযা এই উভয় ধ্বনি
নিদের্শিত হয়৷ যেমন :
কেন, কেনো (ক্রয় করো); খেলা, খেলি; গেল, গেলে,
গেছে; দেখা, দেখ্যি জেনো, যেন।
তবে কিছু তত্তব এবং বিশেষভাবে দেশি শব্দ রয়েছে যেগুলির
যা-কার যুক্ত রূপ বহুল পরিচিত । যেমন ;
ব্যাঙ, ল্যাঠা।
এসব শব্দে ঢা অপরিবর্তিত থাকবে।
বিদেশি শব্দে ক্ষেত্র-অনুযায়ী আযা বা ঢা-কার ব্যবহৃত হবে।
যেমন :
আ্যাকাউন্ট, আ্যান্ড (870), আযাসিড, ক্যাসেট, ব্যাংক,
ভ্যাট, ম্যানেজার, হ্যাট ।

২৩
ও

বাংলা অ-ধ্বনির উচ্চারণ বহু ক্ষেত্রে ও-র মতো হয়।
শব্দশেষের এসব অ-ধ্বনি ও-কার দিয়ে লেখা যেতে পারে।
যেমন :

কালো, খাটো, ছোটো, ভালো;

এগারো, বারো, তেরো, পনেরো, ষোলো, সতেরো,
আঠারো;

হাসানোঃ

/৬///09008081-001