১৪১৬

পাসপোর্ট, বাস;
ক্যাশ;
টেলিভিশন;
মিশন, সেশন;
রেশন, স্টেশন ।
যেখানে বাংলায় বিদেশি শব্দের বানান পরিবর্তিত হয়ে স ছ-
এর রূপ লাভ করেছে সেখানে ছ-এর ব্যবহার থাকবে । যেমন:
তছনছ, পছন্দ, মিছরি, মিছিল ।

২৯
বিদেশি শব্দ ও যুক্তবর্ণ
বাংলায় বিদেশি শব্দের আদিতে বর্ণবিশ্লেষ সম্ভব নয় । এগুলো
যুক্তবর্ণ দিয়ে লিখতে হবে । যেমন :
স্টেশন, স্ট্রিট, স্প্রিং।
তবে অন্য ক্ষেত্রে বিশ্রেষ করা যায়। যেমন :
মার্কস, শেকসপিয়র, ইসরাফিল ।

২১০
হস-চিহন
হস-চিহ্ব যথাসম্ব বর্জন করা হবে । যেমন :
কলকল, করলেন, কাত, চট, চেক, জজ, ঝরঝর, টক,
টন, টাক, ডিশ, তছনছ, ফটফট, বললেন, শখ, হুক।
তবে যদি অর্থবিভ্রান্তি বা ভুল উচ্চারণের আশঙ্কা থাকে
তাহলে হস-চিহন ব্যবহার করা যেতে পারে । যেমন :
উহ্‌, বাহ্‌, যাহ।

২.১১
উ্ধ্ব-কমা
উর্ব-কমা যথাসম্ভব বর্জন করা হবে । যেমন :

বলে (বলিয়া), হয়ে, দুজন, চাল (চাউল), আল (আইল)।

/৬///09008081-001