১৪১৭

৩
বিবিধ

৩.১
সমাসবদ্ধ শব্দগুলি যথাসম্ভব একসঙ্গে লিখতে হবে । যেমন :
পূর্বপরিচিত, বিষাদমণ্তিত, মঙ্গলবার, রবিবার, লক্ষ্য,
সংবাদপত্র, সংযতবাক, সমস্যাপূর্ণ, স্বভাবগতভাবে।
বিশেষ প্রয়োজনে সমাসবদ্ধ শব্দটিকে এক বা একাধিক
হাইফেন (-) দিয়ে যুক্ত করা যায়। যেখন :
কিছু-না-কিছু, জল-স্থল-আকাশ, বাপ-বেটা, বেটা-বেটি,
মা-ছেলে, মা-মেয়ে ।

৩.২

বিশেষণ পদ সাধারণভাবে পরবর্তী পদের সঙ্গে যুক্ত হবে না।
যেমন :

ভালো দিন, লাল গোলাপ, সুগন্ধ ফুল, সুনীল আকাশ,
সুন্দরী মেয়ে, স্তব্ধ মধ্যাহ্ব।

৩.৩
না-বাচক না এবং নি-এর প্রথমটি (না) স্বতন্ত্র পদ হিসেবে
এবং দ্বিতীয়টি (নি) সমাসবদ্ধ হিসেবে ব্যবহৃত হবে । যেমন :
করি না, কিন্তু করিনি।
এছাড়া শব্দের পূর্বে না-বাচক উপসর্গ “না” উত্তরপদের সঙ্গে
যুক্ত থাকবে । যেমন :
নাবালক, নারাজ, নাহক।
অর্থ পরিস্ফুট করার জন্য কোনো কোনো ক্ষেত্রে প্রয়োজন
অনুভূত হলে না-এর পর হাইফেন ব্যবহার করা যায়।
যেমন :
না-গোনা পাখি, না-বলা বাণী, না-শোনা কথা ।

/৬///09008081-001