ই/170শ্শো ই/

ই /7ী৩শ্শো ই/ বাংলা বর্ণমালার তৃতীয় স্বরবর্ণ
এবং তালু থেকে উচ্চারিত মৌলিক স্বরধ্বনি।
ব্যঞ্জনবর্ের সঙ্গে যুক্ত হলে ই“? বৃপ প্রাপ্ত হয়

- কেই-কি; ছু*ই -দিপ্রভৃতি)।

-ই১/ই/ অব্য. নিশ্চয়ার্থে বক্তব্যে জোর (পাপসা৪-
9$) দেওয়ার জন্য (যেতেই হবে) অনিশ্চয়তা
অর্থে (হতেই পারে সে আসবে না) অবিরাম অর্থে
এ অবস্থা চলতেই থাকবে) কেবল একমাত্র বা
অনন্য অর্থে (ওকেই যেতে হবে) অগ্রাহ্য বা
অবজ্ঞা অর্থে (ও যা-ই বলুক) আধিক্য অর্থে
(যেতই বলো) বাক্যকে দৃঢ় করার অর্থে (আজ নাই
বা গেলে) হেতুবাচক (কেনই বা যাব) প্রভৃতি
অর্থে ব্যবহৃত স্বরবর্ণ।

-ই২/ইি/ অব্য. বিশিষ্ট অর্থ বোঝাতে (ঢাকাই, লঙ্কাই)
হুদ্ার্থে কুড়ি নুড়ি) মাসের পাঁচ থেকে আঠারো
তারিখ পর্যন্ত পূরণবাচক বিশেষণে (৭ই) সাদৃশ্যার্থে
(ছেলেমানুষি ) শব্দান্তে ব্যবহৃত বাংলা প্রত্যয়

ইউএফও /ইিউএফও/ [ই.] বি. অচেলা উড়স্ত
বন্ধু, ইংরেজি 11111810660 [/10 0১9০-এর
সংক্ষেপিত রূপ, 11201

ইউক্যালিপটাস /ইউক্যালিপ্টাস্/ [লা.] বি.
বর্শাকৃতি সুগন্ধ পাতা সরল ও মসৃণ দীর্ঘ কাণ্ড-
বিশিষ্ট দ্বুত বর্ধনশীল এবং অত্যধিক জলশোষক
বৃক্ষ (আনি, অষ্ট্রেলিয়া), 4০/01151

ইউনানি /ইউনানি/ [আ.] বিণ. শ্রিসদেশীয়। বি.
হেকিষি চিকিৎসাপদধতি।

ইউনিফর্ম /ইউনিফুর্ম [লা.] বি. কোনো সংঘ দল
বা সমপেশায় নিয়োজিত কর্মী (পুলিশ সৈনিক
নাবিক প্রভৃতি) যে বিশেষ পোশাক পরিধান করে।

ইউনিভার্সিটি /ইউনিভার্সিটি/ [লা.] বি. বিবিধ
বিষয়ে স্নাতক ও স্বাতকোত্বর পর্যায়ে শিক্ষাদান
পরীক্ষাগ্রহণ এবং গবেষণা ও উপাধি বিতরণের
জন্য স্থাপিত বিদ্যাপীঠ, বিশ্ববিদ্যালয় , আ//ত-
সা)

ইউনিয়ন /ইউনিয়ন/ [লা.] বি. ১ শ্রমিকের অধিকার
ও স্বার্থ রক্ষার্থে গঠিত সংঘ (ট্রেড ইউনিয়ন),
শ্রমিকসতঘ। ২ কয়েকটি গ্রামের সমহ্বয়ে গঠিত

 

প্রশাসনিক এলাকা (ইউনিয়ন বোর্ড)। ৩ একাধিক
স্বাধীন রাষ্ট্রের সমন্বয়ে গঠিত সংগঠন।

ইউনিয়ন কাউন্সিল।ইিউনিয়ন্‌ কাউ্ন্সিল্‌/ বি. পল্লি-
বাসীর স্বাস্থ্য শিক্ষা পথঘাট প্রভৃতি উন্নয়ন ও
তন্বাবধানের উদ্দেশ্যে নির্বাচিত প্রতিনিধি নিয়ে
গঠিত স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান, 0110 00101

ইউনিয়ন বোর্ড /ইউনিয়ন্‌ বোড়্ড/ বি. দ্র
ইউনিয়ন কাউন্সিল।

ইউপিএস /ইউ্পিএস/ [ই.] বি, হাসপাতাল বিমান-
বন্দর প্রভৃতি স্থানের যন্ত্রসামগ্রী চালনের জন্য
বিশেষ,1191800091094৪1 94201/, 00251

ইউরেনাস।ইউরেনাস্/ [প্রি] বি. সূর্য থেকে দূরত্বের
ক্রমানুসারে সৌরমন্ডলের সপ্তম গ্রহ, (]উ109।

ইউরেনিয়াম /ইউরেনিআম্‌/ [লা.] বি. তেজস্বিয়
মৌলিক ধাতুবিশেষ যার পারমাণবিক সংখ্যা
৯২ (এবং যার ২৩৫ পারমাণবিক ভরবিশিষ্ট
আইসোটোপ পরমাণুচু্লির স্বালানি বা পরমাণুবোমা
তৈরির জন্য ব্যবহৃত) , এঞা|ঞযা।।

ইউরেশিয়ান/ইয়োরেশিয়ান্‌ /বি. বিণ.দ্র ইউরেশীয়।

ইউরেশীয় /ইয়োরেশিয়ো/ [ই.] বি. যে সস্তানের
মাতাপিতার একজন ইউরোপীয় এবং অন্যজন
এশীয়। বিণ. ইউরোপ ও এশিয়া সন্কন্ীয়।

ইউরো /ইয়োরো/ [ই.] বি. ইংল্যন্ডি ব্যতীত)
ইউরোপীয় ইউনিয়নের দেশসমূহে ১৯৯১ সাল
থেকে প্রচলিত অভিন্ন মুদ্রা, 601 বিণ. একীভূত
ইউরোপবিষয়ক।

ইউরোপীয় /ইয়োরোপিয়ো/ [ই. 60699 »]
বিণ. ১ ইউরোপের অধিবাসী। ২ ইউরোপবিষয়ক।
৩ ইউরোপে জাত।

ইংরেজ /ইংরেজ/ [পো.] বিণ. ইংল্যান্ডের অধিবাসী।

ইংরেজি ছইংরেজি/ [পো.] বি. ইংরেজদের ভাষা,
61191 1

ইংরেজিয়ানা /ইংরেজিআনা / [পো. ইংরেজ ৯] বি.
ইংরেজদের উত্কট অনুকরণ, সাহেবিয়ানা।

ইংলিশ /ইংলিম্স/ [ই.] বি. ইংরেজি ভাষা । বিণ. ১
ইংল্যান্ডজাত, বিলাতি। ২ ইংরেজসম্বন্থীয়।

/৬///09008081-001