২/ওনুশ্শার্‌ /

€ অনুস্বার বো অনুস্বর) অযোগবাহ বর্ণ অর্থাৎ এই বর্ণের সঙ্গে অন্য স্বর বা ব্যঞ্জরনের যোগ
কঙ্গিত হয়নি। সংস্কৃত নিয়মে সন্ধিতে ম্‌-স্থলে অনুস্বার লেখা বিধেয় (সষ্‌*গীত -
সঙ্গীত, বিকল্পে সংগীত; অহম্+কার - অহঙ্কার, বিকল্পে অহংকার)। স্বরাস্ত
না হলে ব্যঞ্জনের অস্তে € উচ্চারণ করা যায় না রেং সং)।

£ /বিশর্গো /

£ বিসর্গ) অযোগবাহ বর্ণ অর্থাৎ এই বর্ণের সঙ্গে অন্য স্বর বা ব্যপ্রনের যোগ কল্পিত হয়নি।
£ উচ্চারণে হ-এর অঘোষ ধ্বনির রূপ লাভ করে বলে বিসর্গ অঘোষ বর্ণের অন্ত্ভূক্ত।
আবেগসূচক পদে ঃ হৃ-এর মতো উচ্চারিত হয় (বোঃ /বাহ/, উঃ /উিহ/)। শব্দমধ্যস্থ
ঃ পরবর্তী ব্যঞ্ন উচ্চারণে দবত্ব হয় (দুঃসহ ৯ দুস্সহো, অধঃপাত ৯ অধোপ্পাত্)।
বিসর্গ র্‌ এবং স্‌ » শ্‌ ধ্বনিতে পরিবর্তিত হতে পারে বা সম্পূর্ণ অনুচ্চারিতও
থাকতে পারে (প্রাতআশ » প্রাতরাশ, মনঃচস্ষু ৯ মনশ্চক্ষু)। বিসর্গের
নিজস্ব ধ্বনি বা উচ্চারণ স্থান নেই বলে যে ধ্বনির সঙ্গে যুক্ত
হয় তার উচ্চারণস্থান গ্রহণ করে।

: /চন্দোবিন্দু /

চন্দ্রবিন্দু অনুনাসিক ধ্বনির প্রতীক। এটি কেবল স্বরবর্ণ বা স্বরের সঙ্চে যুক্ত হয়
(দত্ত » দাঁত, বন্ধন ৯ বাঁধন)। চন্দ্রবিন্দু কখনো মৃএর
বূপও ধারণ করে (ও ১ ওম্)।

/৬///09008081-001