৪৭৫

চোখ গেল । চোখের পাতা

 

চোখ গেল /চোখ্‌ গ্যালো/ বি. পূর্ব এশিয়ার
কোকিলজাতীয় পাখিবিশেষ যার ডাক শুনতে
অনেকটা “চোখ গেলো -র মতো, পাপিয়া।

চোখ ঘুরানো /চোখ্‌ ঘুরানো/ ক্রিবি. ১ চোখের মণি
ঘুরিয়ে অসন্তোষ প্রকাশ করা। ২ রেগে তাকানো।
চোখ ঘোরানো /চোখ্‌ ঘোরানো / ক্রিবি, দ্র চোখ
ঘুরানো।

চোখ ছলছল করা /চোখ্‌ ছল্ছল্‌ করা/ কবি, দুঃখ
হওয়া।

চোখ ছানাবড়া /চোখ্‌ ছানাবড়া/ বি. ভয় বা
বিস্ময়জনিত চোখের স্ফীতি।

চোখ ঝলসানো /চোখ্‌ বল্শানো/ ক্রিবি, ১ তীর
আলোয় চোখ ধাধিয়ে ওঠা । ২ রূপে মুগ্ধ হওয়া।

চোখ ঝা ঝাঁ করা /চোখ্‌ ঝা ঝাঁ করা/ ক্রিবি. দ্র
চোখ ঝলসানো। ?

চোখ টাটানো /চোখ্‌ টাটানো/ ক্রিবি, ১ চোখে বেদনা
অনুভব করা। ২ (আল.) অন্যের শ্বীবৃদ্ধিতে
ঈর্ষান্থিত হওয়া।

চোখ টেপা /চোথ্‌ টেপা/ ক্রিবি. চোখ দিয়ে ইঙ্গিত
করা; এক চোখ বধ করে অশোভন ইঙ্গিত করা।
চোখ ঠারা /চোথ্‌ ঠারা/ ক্রিবি, ১ চোখ কুঁচকে ইশারা
করা। ২ নিজেকে মিথ্যা প্রবোধ দেওয়া।

চোখ দেওয়া /চোখ দেওআ/ ক্রিবি. ১ ঈর্ষার দৃষ্টিতে
তাকানো। ২ কুনজর দেওয়া।

চোখ নাচা /চোখ্‌ নাচা/ ক্রিবি. চোখের পাতা
স্পন্দিত হওয়া।

চোখ পড়া /চোখ পড়া/ ক্রিবি, ১ মনোযোগ আকৃষ্ট
হওয়া। ২ (অসাধু উদ্দেশ্যে) কোনো কিছুর প্রতি
নজর পড়া।

চোখ পাকানো /চোখ্‌ পাকানো/ ক্রিবি, ক দৃষ্টি
নিক্ষেপ করা, রেগে তাকানো।

চোখ ফোটা /চোখ্‌ ফোটা/ ক্িবি, ১ জন্মের পর
মনুষ্যেতর প্রাণীর প্রথম চোখের পাতা খোলা। ২
(আল.) প্রকৃত অবস্থা জানতে পারা।

চোখ বূলানো /চোখ্‌ বুলানো/ ক্রিবি, মনোযোগ না
দিয়ে দ্ুত পড়া।

চোখ বোজা /চোখ বোজা/ ক্রিবি. ১ চোখ কধ করা;
ঘুমানো। ২ (আল.) মৃত্যুবরণ করা। ৩ আমলে
না আনা।

চোখ বোলানো /চোখ বোলানো/ ক্রিবি, দ্র চোখ
বুলানো।

চোখ মটকানো /চোখ্‌ মটকানো/ ক্রিবি, চোখ টিপে

 

ইঙ্গিত করা।

চোখ মারা /চোখ্‌ মারা/ ক্রিবি. এক চোখ বধ করে
অশালীন ইঙ্গিত করা।

চোখ রাখা /চোখ্‌ রাখা/ ক্লিবি, ১ তশ্বাবধান করা। ২
সতর্ক থাকা। ৩ মনোযোগী হওয়া।

চোখ রাঙানো /চোখ্‌ রাঙানো/ ক্রিবি, ১ রেগে
কোনো কিছুর দিকে তাকানো। ২ ভীতি প্রদর্শন
করা।

চোখল /চোখল্‌/ [বা.] বিণ. ১ চোখবিশিষ্ট। ২ সব-
দিকে দৃষ্টি আছে এমন; চৌকশ। ৩ চট্টপটে।

চোখা /চোখা/ [দেশি.] বিণ. ১ তীক্ষ। ২ তীব্র। ৩
তুখোড়, চৌকশ। ৪ খাঁটি।

চোখা কথা /চোখা কথা/ বি. তীর বাক্য; কটু কথা।

চোখাচোখি /চোখাচোখি/ [দেশি] বি. ১ পরস্পর
দৃষ্টি বিনিময়। ২ হঠাৎ একে অপরের প্রতি
দৃষ্টিপাত। ক্রিবিণ. সামনাসামনি।

চোখানো /চোখানো/ [বা.] ক্িবি, ধার দেওয়া, শান
দেওয়া, ছুঁচালো করা।

চোখালো /চোখালো/ [বা.] বিণ. ১ তীক্ষ, ধারালো।
২ ঝাঁঝালো স্বাদবিশিষ্ট। ৩ (আল.) তুখোড়।

চোখে চোখে কথা /চোখে চোখে কথা/ বি. চোখের
ইশারায় পরম্পর ভাববিনিময়।

চোখে চোখে রাখা /চোখে চোখে রাখা/ ক্রিবি, ১
দৃষ্টির বাইরে যেতে না দেওয়া। ২ সতর্ক পাহারায়
রাখা, সম্ভাগ দৃষ্টি রাখা।

চোখে ঠুলি দেওয়া /চোখে ঠুলি দেওআ/ ক্রিবি.
দেখেও না দেখার ভান করা; উদাসীন থাকা।

চোখে ধরা /চোখে ধরা/ কবি, পছন্দ হওয়া; মনে
রেখাপাত করা।

চোখে ধুলো দেওয়া /চোখে ধুলো দেওআ/ ক্রিবি.
প্রকৃত তথ্য গোপন করে প্রতারণা করা।

চোখের চামড়া /চোখের্‌ চাষ্ড়া/ বি. ১ চোখের
পাতা । ২ (আল.) অন্যের দৃষ্টিতে লজ্জাজনক
ঠেকে এমন কিছু করতে কুষ্ঠাবোধ; চক্ষুলজ্জা।

চোখের দেখা /চোখের্‌ দ্যাখা/ ক্রিবি. কথা না বলে
ক্ষণিকের তরে দেখা।

চোখের নেশা /চোখের্‌ নেশা/ বি. কেবল চোখে
দেখার বাসনা।

চোখের পর্দা /চোখের্‌ পর্দা/ বি. ১ চোখের পাতা।
২ আল.) চক্ষুলভ্জা।

চোখের পলক /চোখের পলোক/ বি. (আল.)
নিমেষ, ক্ষণকাল।

চোখের পাতা/চোখের্‌ পাতা/বি. ১ চোখের ওপরের

/৬///09008081-001