১০২ খিষটধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পুলিশ টনিকে আটক করে থানায় নিয়ে যায় এবং পরে জেলে দেয় । টনির বিরুদ্ধে গ্রামের অনেকের কাছ
থেকে বিভিন্ন রকমের অভিযোগ শোনা গেল | তার পরিবার সম্বন্ধে খোজ খবর নিয়ে জানা গেল যে, টনির
বাবা-মার অবস্থা তেমন সচ্ছল নয় এবং তাদের পারিবারিক পরিবেশও ভালো নয় । স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে নানান
কারণে প্রায়ই ঝগড়াঝাটি হয়, তারা সন্তানদেরকে এবং পাড়া প্রতিবেশীদেরকেও বিশ্রী বিশ্রী ভাষায়
গালাগালি করে । গির্জাপ্রার্থনায় খুব একটা যায় না, বাড়িতেও সান্ধ্য-প্রার্থনা খুব কমই হয় । বাবা অনেক
সময় রাতে মদ খেয়ে এসে স্ত্রীকে ও ছেলেমেয়েদেরকে খুব গালাগালি করে এবং তাদের সাথে খারাপ
ব্যবহার করে । গ্রামের সবাই ভাবে, “এই পরিবারের ভবিষৎ কী”?

এভাবে অনেক মানুষের জীবনে আমরা দেখতে পাই ভালো মূল্যবোধ আছে বলে তাদের আচরণপগ্তলো
ভালো । কিন্তু যাদের মূল্যবোধগুলো খারাপ তাদের আচরণগুলোও খারাপ হয়ে থাকে ।

 

কাজ: সঠিক বিবেক ও ভ্রান্ত বিবেকের জন্ম, কারণসমূহ, প্রকাশ ও পরিণতি বা ফলাফল সম্পর্কে দলে আলোচনা
কর।

 

 

 

নৈতিক মূল্যবোধ আবিষ্কার
মানুষের মধ্যে মূল্যবোধের দুইটি উৎস রয়েছে: অন্তর্নিহিত উৎস এবং বহিরাগত উৎস।

ক. অন্তর্নিহিত উৎস

ঈশ্বর মানুষকে তার নিজের মতো করে সৃষ্টি করেছেন। পবিত্র বাইবেলের আদিপুস্তকে বলা হয়েছে:
“এসো আমরা নিজ প্রতিমূর্তিতে ও সাদৃশ্যে মানুষ সৃষ্টি করি” আদি ১:২৬) । কাজেই আমাদের প্রত্যেকের
দেওয়া উত্তমতা ও সৌন্দর্যকে দর্শন করতে পারি । ঈশ্বরের গভীর ভালোবাসায় আমরা সৃষ্ট হয়েছি যা আমাদের
হৃদয়-গভীরে উৎসারিত হতে থাকে পুণ্য-কর্ম ও সুন্দর কর্ম সাধনের সাধনায় ।

এই যে অন্তর্নিহিত উত্তমতা, যা সর্বোপরি ঈশ্বরকে পাবার জন্যে ধাবিত হয়, তা আমাদের পাপের কারণে
মলিন ও নিম্প্রভ হতে পারে; কিন্তু এর বীজ কখনো ধ্বংস হয় না। তা আমাদের সত্তার মধ্যে থেকে ঈশ্বরের
ভালোবাসায় বাস করতে থাকে । সুযোগ পেলেই তা আলোকিত জীবনের উদ্দেশ্যে ফুটে ওঠে ।

খ. বহির্্ভাবিত মূল্যবোধ

দুইভাবে মানুষের মধ্যে বহিরাগত মূল্যবোধসমূহ কাজ করে | তা হলো: পারিপার্থিক সমাজ এবং এশ
প্রত্যাদেশ ৷ কোন মানুষই একাকী বাস করতে পারে না; সে একটি পরিবারে ও সমাজে বাস করে | কাজেই
সে তার পরিবার ও সমাজের প্রচলিত ও কৃষ্টিগত মূল্যবোধের দ্বারা প্রভাবিত । যেমন, গুরুজনদের শ্রদ্ধা
করা, পরিবার ও সমাজের নিয়ম-কানুন মেনে চলা, মিলেমিশে থাকা, ইত্যাদি । অন্যদিকে, প্রতিটি মানুষ
কোনো না কোনো ধর্ম বা মতবাদে বিশ্বাসী | ধমীয়ি শিক্ষা ও বিধানসমূহ বা এশ প্রত্যাদেশসমূহ মানুষের
নৈতিক ও মানবিক মূল্যবোধ গঠনে প্রভূত সাহায্য করে ।

২০১৮