স্বাধীনতা ও বাধ্যতা ৪৯

পাত্র থেকে পান করতে পার? যে-দীক্ষান্্রানে আমি দীক্ষিত হতে চলেছি তোমরা কি সেই দীক্ষান্নানে
দীক্ষিত হতে পার?” তারা উত্তর দিলেনঃ “হ্যাঁ, আমরা পারি!” তখন যীশু বললেন: “যে- পাত্র থেকে আমি
পান করতে চলেছি, তা থেকে তোমরা অবশ্যই পান করবে; আর যে-দীক্ষান্নানে আমি দীক্ষিত হতে চলেছি,
সেই দীক্ষায্নানে তোমরা দীক্ষিত হবেই! কিন্তু কাউকে আমার ডান পাশে বা বা পাশে বসতে দেওয়ার অধিকার
তো আমার নেই । সেই স্থান দুইটি যে তাদেরই প্রাপ্য, যাদের জন্যে তা নির্দিষ্ট হয়ে আছে ।”

এইসব কথা যখন বাকি দশজন শিষ্যের কানে এলো, তখন যাকোব আর যোহনের ওপর তারা রেগে
গেলেন । তাই যীশু তাদের কাছে ডেকে বললেন: “তোমরাতো জানোই, বিজাতীয়দের তথাকথিত শাসক
যারা, তারা প্রজাদের ওপর প্রভুত্ব করে; তেমনি বিজাতীয়দের মধ্যে বড় যারা, তারাও আবার অন্যদের
ওপর কর্তৃত্ব করে । তোমাদের মধ্যে কিন্ত এমনটি যেন না হয়। বরং তোমাদের মধ্যে যে বড় হতে চায়,
তাকে হতে হবে তোমাদের সেবক; এবং তোমাদের মধ্যে যে প্রধান হতে চায়, তাকে হতে হবে তোমাদের
সকলেরই দাস । মানবপুত্র তো সেবা পাবার জন্যে আসেনি ৷ সে এসেছে সেবা করতে এবং বহু মানুষের
মুক্তিপণ হিসেবে নিজের প্রাণ বিসর্জন দিতে ।”

সিস্টার মেরিয়ান টিরিজা হলিক্রস ভগিনী সংঘের একজন সেবিকা | সেবা কাজে নিবেদিত তার জীবন।
কর্মজীবনে তিনি ছিলেন হলি ক্রস কলেজের অধ্যক্ষ । এক নিবেদিতপ্রাণ মানুষ । একটি স্বনামধন্য কলেজের
অধ্যক্ষ হয়েও তার মধ্যে কোন অহংবোধ ছিল না। অমায়িক ছিল তার ব্যবহার | অসম্ভব সুন্দর তার
বাচনভঙ্গি। মানুষকে গ্রহণ করার এক সুন্দর দৃষ্টিভঙ্গি, সদাচারী, বিনয়ী । এরকম একটি কলেজের অধ্যক্ষ
হয়েও তিনি চালচলনে অত্যন্ত সাদাসিধে । একজন অধ্যক্ষ হিসেবে এরূপ একটি কলেজের সঠিক তত্ত্বাবধান
ও এর উত্তোরোত্তর শ্রীবৃদ্ধি সাধনে তার দূরদর্শিতার কোন জুড়ি ছিল না। সকল পর্যায়ে সকলের সাথে তিনি

সুন্দর সম্পর্ক গড়ে তুলেছিলেন ।

তার পরিচালনায় সকলেই সন্তুষ্ট ছিল । কারণ তিনি কাউকে অপ্রয়োজনে তিরস্কার করতেন না, কটু কথা
বলতেন না বা মনে আঘাত দিতেন না। সদা কর্তব্যপরায়ণ, অসামান্য দক্ষতার অধিকারী, সকলের নিকট
অনুসরণীয় ও অনুকরণীয় এক ব্যক্তিত্ব ছিলেন তিনি । তার সুযোগ্য পরিচালনায় হলি ক্রস কলেজ বহুবার
দেশে একটি সেরা মহিলা কলেজ হিসেবে সুনাম অর্জন করেছে । তাতেও তিনি উচ্ছ্বসিত হননি বা নিজের
মধ্যে অতি বেশি আত্মতৃপ্তি প্রকাশ করেননি । কারণ তিনি এ কথা জানতেন ও মানতেন, তিনি কর্তব্য প্রাপ্ত
হয়েছেন তীর ভগিনী সংঘের সিদ্ধান্তক্রমে । আর তাই তিনি আজীবন চলেছেন ঈশ্বরের ওপর নির্ভরশীল হয়ে
ও তাঁর নির্দেশনায় । এত ক্ষমতাধর একজন অধ্যক্ষ হয়েও তার বিনয় ও কঠোর সাধনা তীকে উন্নীত করেছে
এমন এক উচ্চতায় যেখানে পৌছানো যে-কোন মানুষের জন্য অত্যন্ত দুরহ ব্যাপার ।

কর্তৃপক্ষের প্রতি বাধ্যতা

কর্তৃপক্ষের প্রতি বাধ্যতা স্বাধীনতারই অংশ । এই বাধ্যতা আমাদের স্বাধীন সত্তী থেকে আসে । যদি
সহজভাবে আমাদের অন্তর থেকে না আসে তবে সেখানে প্রকৃত শান্তি থাকতে পারে না। আমরা
স্বইচছায় ও মুক্ত অন্তরে আমাদের পরিবারের কর্তা যিনি, তিনি পিতা বা মাতা যে-ই হোন না কেন,
ফর্মা নং-৭, খ্রিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি