খ্ি্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

৫০

যেন তার বাধ্য থাকি । একইভাবে সামাজিক, ধর্মীয় ও রাষ্ত্রীয় প্রধানদের প্রতিও আমাদের বাধ্যতা হবে
স্বেচ্ছায় ও খোল মনে । পরিবারে প্রতিজন ব্যক্তি, শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে প্রত্যেক শিক্ষার্থী, সমাজে প্রতিজন সদস্য,
দেশে প্রতিটি নাগরিক যদি এভাবে স্বেচ্ছায় ও খোলা মনে তাদের পরিচালক ও নেতৃবর্গের পরিচালনাধীনে
চলে ও বাধ্য থাকে তাহলে সেই পরিবার, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, সমাজ, রাষ্ট্র ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানে সকল সদস্যদের
পরস্পর পরস্পরের মধ্যে একতা ও শান্তি বিরাজ করবে । নেতৃবর্গ ও কর্তৃপক্ষ সেই প্রতিষ্ঠানকে ও
প্রতিষ্ঠানের সকলকে উন্নতি, বৃদ্ধি ও সমৃদ্ধির পথে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারবে ।

সমাজের বিভিন্ন স্তরে কেন কর্তৃপক্ষের প্রতি বাধ্য থাকতে হয় এবং তা না হলে কী অসুবিধার সৃষ্টি হয় তা
কয়েকটি উদাহরণের মাধ্যমে দেখি ।

 

বাধ্যতার ক্ষেত্র বাধ্যতার প্রয়োজনীয়তা অবাধ্যতার ফল

 

পরিবার

পরিবারে সদস্যদের মধ্যে সুন্দর সম্পর্ক, শৃঙ্খলা,
শান্তি ও আনন্দ বজায় রাখার জন্য মা-বাবা,
বয়োজ্যেষ্ঠদের ও অন্যান্য সকল গুরুজনদের বাধ্য
থাকা একান্ত প্রয়োজন ।

বাধ্য না থাকলে সেখানে আসে ভুল
বোঝাবুঝি, দুঃখ, মনোমালিন্য, অশাস্তি
এবং পরিবারে একটি অসহনীয় অবস্থা
ও পরিবেশ বিরাজ করে।

 

চলাচলের সময়

বিশেষ করে ট্রাফিক নিয়মকানুন মেনে চলা একান্ত
প্রয়োজন । ট্রাফিক লাইট মেনে চললে রাস্তায়
নিরাপত্তা বিরাজ করে । পথচারীরা নির্ঘিধায় চলাচল
করতে পারে । আমাদের দেশে রাস্তার বাম পাশ ধরে
চলার নিয়ম রয়েছে । সঠিক নিয়ম মেনে চললে
সকলেই নিজ গতিতে নিজস্ব গন্তব্যের পথে নির্বিয়নে
চলতে পারে ।

ট্রাফিক আইন যথাযথভাবে মেনে না
চলার কারণে আমাদের দেশে অহরহ
দুর্ঘটনা ঘটছে । অগণিত নিদের্ষি ব্যক্তি
প্রাণ হারাচ্ছে। এভাবে অনেক পরিবার
বিপদগ্রস্ত ও অচল হয়ে যাচ্ছে । অনেকে
প্রিয়জনকে হারিয়ে বেদনায় কাতর
হচ্ছে।

 

শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান

 

 

শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান প্রাঙ্গণ ও শ্রেণিকক্ষে শৃঙ্খলা রক্ষা করা,
নিয়মিত উপস্থিতি, সকল কার্যক্রমে সক্রিয় অংশগ্রহণ
করে জ্ঞানলাভের উপযুক্ত পরিবেশ গড়ে তোলার
জন্য উপস্থিত থাকা প্রতিটি শিক্ষার্থীর কর্তব্য |

 

বিদ্যালয়ে প্রতিদিন উপস্থিত না থাকলে
শিক্ষার্থী শ্রেণিপাঠ লাভ হতে বঞ্চিত
হয়। ফলে সে পরীক্ষায় কৃতকার্য হতে
পারে না। বিদ্যালয়ের নিয়মকানুন
মেনে না চললে শ্রেণিকক্ষে ও
বিদ্যালয় প্রাঙ্গণে বিশৃঙ্খলা দেখা দেয়
ও পরিবেশ নষ্ট হয় ।

 

 

সবুজ নবম শ্রেণির একজন মেধাবী শিক্ষার্থী ৷ সে নিয়মিত পড়াশ্তনা করে । শ্রেণিতে শিক্ষক-শিক্ষিকাদের
কথামতো কাজ করে সর্বদা মনোযোগৌ থাকে । শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে উপস্থিত থাকার ব্যাপারে সে সদা
সতর্ক। যথাসময়ে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে উপস্থিত হয়, সকালে শিক্ষক-শিক্ষার্থী সমাবেশে উপস্থিত থাকে ও
নিয়মমাফিক দিন শুরু করে । শিক্ষক-শিক্ষিকা ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কর্তৃপক্ষের নির্দেশ মতো কাজ করে।
যেমন, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে সঠিক সময়ে উপস্থিত হওয়া, সকালে সমাবেশে যোগ দেওয়া, শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের
জন্য নির্ধারিত পোশাক পরিধান করে আসা, শ্রেণিকক্ষে মোবাইল ফোন ও অনাকাজ্ফিত অন্য কোন কিছু
না আনা ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সকল নিয়ম-শৃঙ্খলা মেনে চলা এ ক্ষেত্রে তার জুড়ি মেলা ভার ৷ সে মনে করে

২০১৮