২০১৮

স্বাধীনতা ও বাধ্যতা ৫১

তার সুশৃঙ্খল জীবনের জন্য এসবের প্রয়োজন প্রচুর ৷ তাই সে সবই করে নিজের সুন্দর ভবিষ্যৎ জীবনের
কথা ভেবে । সে কোন উচ্ছৃঙ্খল শিক্ষার্থীর প্ররোচনায় চলে না ও বিশৃঙ্খল জীবনের পথে পা বাড়ায় না।
আর তার সুশৃঙ্খল হওয়ার পিছনে যাদের অবদান অত্যন্ত বেশি তারা হলেন তার গ্নেহপূর্ণ বাবা-মা ও
শিক্ষকমণ্ডলী । বাবা মায়ের আদেশ-নির্দেশ ও উপদেশ এবং বিদ্যালয়ে শিক্ষক শিক্ষিকাদের শিক্ষা ও
পরিচালনাদান, যা কিনা তার জীবনে চমৎকারভাবে কাজে আসে । তার দৃষ্টান্ত সবার কাছে গ্রহণীয় ও
অনুকরণীয় হয়ে ওঠে। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের কর্তৃপক্ষও তাকে সুনজরে দেখেন । শিক্ষকগণও তার ব্যাপারে
অত্যন্ত আশাবাদী | আর তার এ রকম বাধ্যতার কারণে সকলেই তাকে ম্নেহ করে ও উৎসাহ উদ্দীপনা
যোগায়, যা তার সুন্দর ভবিষ্যৎ জীবনের জন্য তাকে আরও উৎসাহী করে তোলে । শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কর্তৃপক্ষ
তাকে বিভিন্ন ছোট ছোট দায়িত্ব দেন এবং সে দায়িত্ৃগুলো অত্যন্ত বিনয়ের সাথে গ্রহণ ও পালন করে।
তার মধ্যে যে সদাচরণ আছ্ছে তার প্রতিফলন তার কাজের মধ্যে সুস্পষ্ট । তাই বিদ্যালয়ে তার বাধ্যতা
কর্তৃপক্ষের কাছে একটা দৃষ্টান্ত হয়ে আছে। একজন কিশোরের এ রকম আনুগত্য ও বাধ্যতা কর্তৃপক্ষের
গর্বের কারণ ।

 

কাজ: ব্যক্তিগতভাবে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
ক উপরে সবুজের দৃষ্টান্তটি তোমার কী কী কারণে গ্রহণযোগ্য মনে হয়?
খ. কর্তৃপক্ষের প্রতি তোমার মনোভাব কী?
গ. তুমি কি কখনো কখনো কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে দূরে সরে থাক, তীদেরকে ভয় পাও?
ঘ. তাদেরকে কেন ভয় পাও?
উ. তুমি কি তাদের কাছে নিজেকে নিরাপদ বোধ কর?
চ.

. কর্তৃপক্ষ যদি তোমাকে বুঝতে পারেন, তিনি যদি দয়ালু ও নিরপেক্ষ হন তখন কর্তৃপক্ষের প্রতি তোমার
মনোভাব ও আচরণ কেমন হয়?

 

 

 

যীশু ও বাধ্যতা

দ্বিতীয় পাঠে আমরা কর্তৃত্ব সম্বন্ধে যীশুর ধারণা ও শিক্ষা সম্পর্কে জেনেছি । এখন আমরা দেখব বাধ্যতার
প্রতি যীশুর মনোভাব কী? যীশুর জন্ম ও বেড়ে ওঠার মাঝে আমারা তীর বাধ্যতার বহু দৃষ্টান্ত পেয়ে
থাকি । যীশুর জন্মের পর তাঁর মা মারীয়া ও পালক পিতা যোসেফ তাঁকে আদরযত্র ও প্নেহে বড়
করে তোলেন । সামাজিক ও ধর্মীয় বিধিবিধান মেনেই তীর মা-বাবা তাকে সম্দুখ জীবনে চলার প্রেরণা
দেন। তাই ১২ বছর বয়সে যীশু যেরুসালেম মন্দিরে হারিয়ে গেলে তার মা-বাবা উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েন।
ব্যস্ত হয়ে তার তাকে খোঁজাখুঁজি করেন । তীরা এক প্রকার নিশ্চিত ছিলেন, আত্মীয়-স্বজনদের মাঝেই
তীরা যীশুকে খুঁজে পাবেন । কিন্তু না, তিনি আত্মীয়-স্বজনের মাঝেও ছিলেন না! এ কথা তারা স্বপ্লেও
ভাবেননি যে যীশু হারিয়ে যেতে পারেন । তাহলে মা-বাবাকে না জানিয়ে যীশু কোথায় হারিয়ে গেলেন।
অবশেষে বিফল মনোরথ হয়ে খুঁজতে খুঁজতে যীশুর মা-বাবা আবার যেরুসালেম মন্দিরে ফিরে যান।
আর তারা সেখানে তাকে দেখতে পান পণ্ডিতদের মাঝে । সেখানে যীশু পপ্ডিতদের সাথে গভীর
তত্বালোচনায় রত ছিলেন ।