৫২ খ্রিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বিজ্ঞের মতো পণ্ডিতদের প্রশ্ন করছিলেন । এতে অনেকেই হতবাক হচ্ছিলেন তার প্রজ্ঞা দেখে । যীশুকে
মন্দিরে দেখতে পেয়ে তার মা-বাবা অবাক হয়ে গিয়েছিলেন । তার মা তাকে জিজ্ঞেস করলেন, কেন তিনি
তাঁদের সাথে এমন ব্যবহার করলেন এবং তীকে জানালেন যে তীরা কত উদ্বিগ্ন হয়েই না তাকে খুঁজছিলেন।
যীশু তাদের উত্তর দিয়েছিলেন: “কেন খুঁজছিলে আমাকে? তোমরা কি জানতে না যে, আমি নিশ্চয়ই
আমার পিতার গৃহেই থাকব?” তারপর তিনি মন্দির ছেড়ে মা-বাবার সাথেই চলে গেলেন । আর প্রকাশিত
জীবন শুরুর পূর্ব পর্যন্ত মা-বাবার বাধ্য হয়েই রইলেন । ঈশ্বরপুত্র হয়েও জগৎ সংসারে মা-বাবার অনুগত
ছিলেন । তার জীবনের উচ্ছল ও উজ্ভ্বল দিনগুলো এভাবেই কেটে গেল ।

যীশুর বাধ্যতার দৃষ্টান্ত আমাদের কাছে অনুসরণীয় ও অনুকরণীয় । তিনি সারা জীবন ধরে “তার পিতার* বাধ্য
ছিলেন । সাধু যোহনের লেখা মঙ্গলসমাচার থেকে যীশুর নিজের কথায় আমরা পিতার প্রতি তার বাধ্যতার
কথা জানতে পারি “যিনি আমাকে পাঠিয়েছেন, তাঁর ইচ্ছা মেনে চলা এবং তীর দেওয়া কাজ সম্পন্ন
করা, সেই তো আমার খাবার” (যোহন 8:৩৪)। “আমি নিজে থেকে কিছুই করি নাঃ বরং পিতা আমাকে
যা শিখিয়েছেন, আমি ঠিক তা-ই বলে থাকি ।... যে সমস্ত কাজে তিনি প্রীত হন, আমি সর্বদা তা-ই করে
থাকি” (যোহন ৮২৮-২৯)। মৃত্যু পর্যস্ত ষীশু তার পিতার ইচ্ছা পালন করে গিয়েছেন। মৃত্যুর আগের রাতে
গেৎসিমানি বাগানে যীশু তার আসন্ন ক্রুশ-মৃত্যুর কথা ভেবে দুঃখে কাতর হয়েছিলেন । তিনি বলেছিলেন:
“পিতা আমার, যদি সম্ভব হয়, এই পানপাত্রটি আমার কাছ থেকে দূরেই সরে যাক । তবে আমার ইচ্ছা নয়,
তোমার ইচ্ছাই পূর্ণ হোক” (মথি ২৬:৩৯-৪২)।

ফিলিগ্সীয়দের কাছে লেখা সাধু পলের পত্র থেকে আমরা জানতে পারি যীশুর বাধ্যতার স্বরূপ কী এবং তা
আমাদের কাছ থেকে কী দাবি করে: “তোমাদের মনোভাব তেমনটি হওয়া উচিত, যেমনটি খ্রিষ্ট যীশুর
নিজেরই ছিল । তিনি তো স্বরূপে ঈশ্বর হয়েও ঈশ্বরের সঙ্গে তার সমত্ল্যতাকে আঁকড়ে থাকতে চাইলেন না,
বরং নিজেকে তিনি রিক্ত করলেন; দাসের স্বরূপ গ্রহণ করে তিনি মানুষের মতো হয়েই জন্ম নিলেন।
আকারে-প্রকারে মানুষের মতো হয়ে তিনি নিজেকে আরও নমিত করলেন । চরম আনুগত্য দেখিয়ে তিনি
মৃত্যু, এমনকি ক্রুশেই মৃত্যু মেনে নিলেন। তাই ঈশ্বর তাকে সবকিছুর ওপরে উন্নীত করলেন, তাঁকে
দিলেন সেই নাম, সকল নামের শ্রেষ্ঠ যে নাম, যেন যীশু নামে নত হয় প্রতিটি জানু--ন্বর্গে, মর্ত্যে, ও
পাতালে--প্রতিটি জিহ্বা যেন এই সত্য ঘোষণা করে: যীশু খ্বষ্ট স্বয়ং প্রভু, আর এতেই যেন প্রকাশিত হয়
পিতা ঈশ্বরের মহিমা” (ফিলিগ্সীয় ২: ৫-১১)।

কাজ : বাধ্যতার প্রতি যীশুর মনোভাবের সাথে তোমার মনোভাবের তুলনা কর ।

অনুশীলনী
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। স্বাধীনতার সাথে কোন বিষয়টি জড়িত ?
ক. শ্রদ্ধা খ.
গ. নম্রতা ঘ

 

 

 

 

ভক্তি
বাধ্যতা

২০১৮