৫৪ খষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

২. নবম শ্রেণির ছাত্র পবিত্র খুব নম্র, জদ্র ও মেধাবী । তার এই গুণ দেখে শ্রেণি শিক্ষক তাকে শ্রেণির ক্যাপ্টেন

নির্বাচন করেন। দায়িত্ব পেয়ে পবিত্র শ্রেণির সহপাঠীদের সকল সমস্যা প্রধান শিক্ষককে জানায় এবং সেগুলোর

সমাধান করে । কোনো ছাত্র অসুস্থ হলে অন্য ছাত্রদের সাথে নিয়ে তাকে সেবা দেওয়া । শ্রেণিতে কোলাহল

ও বিশৃঙ্খলা হলে ছাত্রদের বুঝিয়ে ও অনুরোধ করে শ্রেণিতে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনে । তাদের শ্রেণির এক

সহপাঠী প্রীতম তাদের শ্রেণির ক্যাপ্টেন হতে চেয়েছিল কিন্তু সে তা হতে না পেরে পবিত্র যাতে শ্রেণিতে

শিক্ষকের অনুপস্থিতিতে জোরে জোরে চীৎকার করে, অনুমতি না নিয়ে অযথা বাইরে ঘোরাফেরা করে, মিথ্যা

কথা বলাসহ আরও নানা ধরনের বিরক্তিকর কাজে সে লিপ্ত ।

ক. বিজাতীয়দের রাজারা নিজেদের প্রজাদের ওপর কী চালায় ?

খ. বড়দের কনিষ্ঠদের মতো হতে হবে কেন ?

গ. পবিভ্রের মধ্যে কর্তৃত্বের কোন দিকটি কাজ করেছে - ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. কর্তৃপক্ষের প্রতি বাধ্য থাকার জন্য শ্রীতমের এমন আচরণ কি যৌক্তিক বলে মনে হয় ? উত্তরের স্বপক্ষে
তোমার যুক্তি প্রদান কর ।

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. স্বাধীনতা বলতে কী বোঝায় ?

২. বাধ্যতা ও স্বাধীনতা অঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িত কেন ?
৩. কর্তৃত্ব কাকে বলে ?

৪. কর্তৃপক্ষের প্রতি অনুগত থাকা উচিত কেন ?

৫. যীশ্র খ্রিষ্টের বাধ্যতাকে আমরা অনুসরণ করব কেন ?

২০১৮