২০১৮

বিশ্বস্ত বন্ধু ৬১

২. মথি লিখিত মজল সমাচারের ১২: ২৮-৩০ এ আমরা যীশু বলছেন-

“তোমরা, শ্রান্ত যারা, বোঝার ভারে ক্রান্ত যারা, তোমরা সকলেই আমার কাছে এসো: আমি তোমাদের
বিশ্রাম দেব! তোমরা কীধে তুলে নাও আমারই জোয়াল, আমারই শিষ্য হও তোমরা: কারণ আমি যে
কোমল, বিনম্র-হৃদয় আমি | দেখো, পাবে তোমরা প্রাণের আরাম, কেননা জোয়াল আমার সুবহ, বোঝাও
আমার লঘুভার!” এই কথার মধ্যে যীশুর বন্ধুসুলভ আমন্ত্রণ রয়েছে। বিশ্বাসে সাড়া দিয়ে আমরা তীর বন্ধ
হয়ে উঠলে তিনি কোমলতা, উষ্ণ ভালোবাসা, দয়া, প্রশান্তি ও মমতায় আমাদের জীবন ভরিয়ে তুলবেন ।
তাই অসীম বিশ্বাসে তার বন্ধু হয়ে উঠলে আমরা হয়ে উঠব সমৃদ্ধ ।

৩. যোহন ১৩: ২৩ “শিষ্যদের মধ্যে একজন, যাকে যীশু বিশেষ স্নেহের চোখে দেখতেন, সে তখন তাকিয়ায়
হেলান দিয়ে তার পাশ ঘেঁষেই বসে ছিল ।” যীশু তার সব শিষ্যদেরই ভালোবাসতেন, স্নেহ এবং বিশ্বাস
করতেন । তাদের সান্ধ্য ও সাহচর্য তিনি উপভোগ করতেন । যোহনকে তিনি একটু ভিন্ন বা বিশেষ ম্নেহের
চোখেই দেখতেন । যোহনও তা বুঝতেন । এই বিশ্বাস ও ভালোবাসায় উদ্ুদ্ধ হয়েই তাঁর লিখিত মঙ্গলসমাচারে
যীশ্তকে অনেক গভীরভাবে তিনি উপস্থাপন করতে পেরেছিলেন | এটি ছিল তাঁর একান্ত ব্যক্তিগত বিশ্বাস ও
ভালোবাসার অভিজ্ঞতা | এ কারণেই তারা হতে পেরেছিলেন অনেক বেশি আস্তরিক ও অন্তরঙ্গ ৷

৪. যোহন ১৫: ১২-১৫খ: “আমার আদেশ হলো এই: আমি যেমন তোমাদের ভালোবেসেছি, তোমরাও
তেমনি পরস্পরকে ভালোবাসবে । বন্ধুদের জন্য প্রাণ দেওয়ার চেয়ে বড় ভালোবাসা আর কিছুই নেই।
তোমরা আমার বন্ধু--অবশ্য আমি তোমাদের যা করতে বলেছি, তোমরা যদি তাই কর । আমি তোমাদের
আর দাস বলছি না, কারণ প্রভু যে কী করছেন, দাসের তো তা জানার কথা নয় । তোমাদের আমি এই
জন্যেই বন্ধু বলছি যে, আমার পিতার কাছ থেকে যা কিছু শুনেছি, সবই তোমাদের জানিয়েছি”

৫. বাইবেলের পুরাতন নিয়মের বেন সিরা পুস্তকের ৬: ৫-১৭-এ আমরা দেখেছি বন্ধুকে ঘিরে বিশ্বস্ততা ও
বিশ্বাসের আলোকে জীবন আলোকিত করার একটি অপূর্ব সুন্দর নির্দেশনা । বিশ্বস্ত বন্ধু মণি-মুক্তার চেয়ে
দামি, একটি নিরাপদ আশ্রয় । যাকে লাভ করে আমরা সত্যি সত্যি এশ্র্যমপ্তিত হয়ে উঠি ।

আমাদের জীবনে কে এই প্রকৃত বন্ধু যে সত্যি সত্যি আমাদের জন্য দিতে পারেন একটি সমৃদ্ধ ও
শক্তিশালী জীবন? তিনি হলেন বীশু, যিনি যোহন, পিতর, লাজার, মেরী ম্যাগভেলিন, শামারীয় নারী--
সবাইকে সেই জীবন দিয়েছিলেন । প্রকৃত বন্ধুর সব গুণাবলি যীশুর মধ্যে রয়েছে। অন্য সব বন্ধুরা
অবিশ্বস্ত হলেও, তারা আমাদের সাথে প্রতারণা করলেও যীশু কিন্তু কোন দিন আমাদের ছেড়ে যান
না। সাধু-সাধবীগণ ও যারা বিশ্বাসে সবল ছিলেন তারা কিন্তু ঠিকই তীদের জীবনকালে এই কথা
বুঝেছিলেন। এ কারণে তীরা নিজেদের জীবন দিয়ে যীশুকে ভালোবেসেছিলেন । যেমন সাধু পল,
ক্ষুদ্র পুষ্প সাধবী তেরেজা, মাদার তেরেজা, আভিলার সাধবী তেরেজা, ক্রুশভক্ত সাধু যোহন,
সিয়েনার সাধবী তেরেজা, সাধবী মারীয়া গরেটি প্রমুখ । যীশু আমাদেরও বন্ধু। তিনি প্রতিনিয়ত
আমাদের মধ্যে আছেন । তিনি আমাদের ভালোবাসেন । তিনি আমাদের স্বাধীন করে তোলেন । তিনি

আমাদের আশা নিরাশা, আনন্দ, দুঃখ-বেদনা, নিঃসঙ্গতা সব বোঝেন । অনেক সময় আমরা তা বুঝি
না।