২০১৮

বিশ্বস্ত বন্ধু ৬৩

৩. শ্রেয়ার মধ্যে বন্ধুত্বের কোন বৈশিষ্ট্যের অভাব রয়েছে?
ক. সহমর্মিতার খ. মঙগলাকাজ্ষার
গ. গ্রহণযোগ্যতার ঘ. দরদের
৪. শ্রেয়ার সাথে এশীর সম্পর্ক -
1, আন্তরিকতার
7. সহযোগিতার
11. অন্তরজতার
নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. 1৩1 খ. 11 ও 111

গ.. 1 111 ঘ. 1511 ও 111

সৃজনশীল প্রশ্ন

১. বিমল ধনী পিতামাতার একমাত্র সন্তান । স্কুলের পড়াশুনা সমাপ্ত করে কলেজে ভর্তি হয়েছে। সেখানে
বেশ কয়েক জনের সাথে তার বন্ধুত্ব গড়ে উঠেছে । বিমলের সম্পদের লোভে বন্ধুরা তাকে দলনেতা
বানিয়েছে । বন্ধু শিশির বুঝতে পারল যে অন্যান্য বন্ধুদের মনোভাব বেশি ভালো নয়। তাই শিশির
বিমলকে বন্ধুদের সাথে মেলামেশার ব্যাপারে সচেতন হতে পরামর্শ দেয় । পরবর্তীতে তাকে সঙ্গ দেয় ও
সব সময় পড়াশুনায় সাহায্য করে ।

ক. বিশ্বস্ত বন্ধুকে কিসের সাথে তুলনা করা হয়েছে ?
খ. বন্ধুত্ব বলতে কী বুঝ ?

গ. শিশির বিমলের কী ধরনের বন্ধু - তা ব্যাখ্যা কর ।
'ঘ. বিমল ও শিশিরের বন্ধুত্বের ফলাফল মূল্যায়ন কর ।

২. তনয়, সোহেল, চঞ্চল, প্রতিমা ও অভি সপ্তম শ্রেণির শিক্ষার্থী । শিক্ষাঙ্গনে তাদের অবদান অনেক।

সোহেল পড়াশুনায় একটু দুর্বল । তাই বন্ধু মহল থেকে দূরে সরে যাচ্ছে । এক পর্যায়ে সে দুষ্ট বন্ধুদের
সাথে মেলামেশা আরম্ভ করে । বন্ধুদের পাল্লায় পড়ে নেশাগ্রস্ত হয়ে পড়ে, নিয়মিত স্কুলে যাওয়া বন্ধ
করে দেয়। অভি সোহেলের ঘটনাটি লক্ষ করে । অভি স্কুলের পর সোহেলের বাড়িতে যায়। সোহেলের
মানসিক অবস্থা সে বুঝতে পারে । সোহেলকে পুনরায় সঠিক পথে ফিরিয়ে আনার জন্য যথেষ্ট সময়
দেয়, পড়াশুনা বুঝতে সাহায্য করে, সৎ পথে ফিরে আসতে উৎসাহিত করে ।

ক. মানুষের জন্মের উদ্দেশ্য কী ?

খ. বন্ধুত্ব গড়ার ক্ষেত্রে স্বাধীনতার ভূমিকা ব্যাখ্যা কর ।

গ. অভি সোহেলের কী ধরনের বন্ধু _ বর্ণনা কর।