২ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ত্রুশীয় মৃত্যুকে বরণ করলেন ও তৃতীয় দিনে পুনরুণিত হয়ে আমাদের যুক্ত করলেন । তিনি আমাদের
বলেছেন “তাহলেই তো সত্যকে তোমরা জানতে পারবে আর সত্য তখন তোমাদের স্বাধীন করে দেবে”
(যোহন: ৮:৩২) ।

অনেক সময় আমরা মনে করতে পারি বা করেও থাকি যে স্বাধীনতা বা মুক্তির অর্থ হচ্ছে, আমার যা-খুশি
তাই করতে পারা, কিংবা যে কোন ধরনের স্বেচ্ছাচারী আচরণ করতে পারা । প্রকৃত স্বাধীনতা কিন্তু কখনো
তানয়। বাংলা ভাষায় স্বাধীনতা শব্দটির মধ্যেই কিন্তু এর অর্থ নিহিত আছে। স্বাধীনতা মানে হলো
স্ব-অধীনতা বা নিজের অধীনতা । নিজের অধীনতা বলতে আমরা বুঝি নিজেকে দমন করার ক্ষমতা । অর্থাৎ
যা-কিছু মন্দ বা খারাপ এবং যা-কিছু অন্যের জন্য কোনরকম কল্যাণ বয়ে আনে না, তা কখনো স্বাধীনতা
হতে পারে না। নিচে স্বাধীনতার বিষয়ে আরও গভীর দিক নিয়ে আলোচনা করা হলো:

১. কোন কিছু থেকে স্বাধীনতা: যা কিছু একজন ব্যক্তিকে বাধ্য করে তা থেকে স্বাধীনতা বা মুক্তি।
প্রথমে দেখা যাক কোন কিছু থেকে স্বাধীনতার অর্থ কী। মানুষকে অনেক কিছুই তার অগ্রযাত্রার পথে
বাধাগ্রস্ত করে । এর মধ্যে থাকে তার অভ্যন্তরীণ বাধা এবং বাহ্যিক বাধা । অভ্যন্তরীণ দুইটি বাধা হলো

কে) তার অজ্ঞতা এবং (খ) বিশৃঙ্খল আবেগানুভূতি । বাহ্যিক বাধাগুলো হলো কে) দৈহিক এবং (খে) সামাজিক
বাধা।

প্রথমে দেখা যাক অভ্যন্তরীণ বাধাগুলোর অর্থ কী:

ক. অজ্ঞতা: যে-কোন বিষয়ে যথাযথ বুদ্ধিগত জ্ঞান না থাকাটাই হলো অজ্ঞতা । কোন কোন জ্ঞান
আছে যেগুলো আমাদের না থাকলেও চলে আবার কোন কোন জ্ঞান আছে যেগুলো না থাকলে আমাদের
সমস্যায় পড়তে হয় ।

খ. বিশৃঙ্খল আবেগানুভূতিঃ যেমন ভয়-ভীতি, খারাপ অভ্যাস, রাগ, অহংকার, হিংসা ইত্যাদি ।

অভ্যন্তরীণ বাধাগুলো থেকে মুক্তিলাভ দরকার হয় সবার আগে । তা না হলে অন্যান্য স্বাধীনতা উপভোগ করা

যায় না।

এবার বাহ্যিক বাধাগুলো সম্পর্কে চিন্তা করা যাক । আগেই আমরা দেখেছি যে বাহ্যিক বাধাগুলো হচ্ছে

(ক) দৈহিক এবং (খ) সামাজিক বাধা । দৈহিক বাধা হলো দৈহিক নানা রকম ক্রটি-বিচ্যুতি বা খুঁত | এগুলো

মানুষ কখনো কখনো বংশগতভাবে লাভ করে অর্থাৎ শারীরিক প্রতিবন্ধী, দৃষ্টি প্রতিবন্ধী, মানসিক প্রতিবন্ধী

হয়ে জন্মগ্রহণ করে । আবার কখনো কখনো জন্মের পরে, অসুস্থতার কারণে বা দুর্ঘটনায় এসব ঘটে
থাকে । অন্যদিকে সামাজিক বাধাগুলো হলো দারিদ্র, সামাজিক নিয়মকানুন, সাংস্কৃতিক এতিহ্য ইত্যাদি ।

২. ঈশ্বরের সম্ভান হওয়ার জন্য স্বাধীনতা: ব্যক্তি হিসেবে পূর্ণভাবে বিকশিত হওয়া অর্থাৎ ঈশ্বরের
দেওয়া সন্তাবনাগ্তলোকে বাড়িয়ে তোলা এবং ঈশ্বরের সন্তান হওয়া ।

৩. এঁশসস্তানের স্বাধীনতা: দীক্ষাম্নানের মধ্য দিয়ে আমরা ঈশ্বরের সন্তান হয়েছি । পাপের দাসত্ব ত্যাগ
করে আমরা স্বাধীন মানুষ হয়েছি।

২০১৮