অপ্তম অধ্যায়
পুরুষ ও নারী

কেউ যখন আমাদের পরিচয় জিজ্ঞাসা করে তখন আমরা সচরাচর আমাদের নাম ও বংশ পরিচয় দিয়ে
থাকি । কিন্তু আমাদের প্রত্যেকেরই এর চাইতে বড় একটি পরিচয় আছে । আর তা হলো আমরা প্রত্যেকেই
মানুষ । ঈশ্বর আমাদের প্রত্যেককেই মনুষ্যত্ব দিয়ে সৃষ্টি করেছেন। সৃষ্টি করেছেন নিজের প্রতিমূর্তিতে,
পুরুষ ও নারী করে । আমরা নারী-পুরুষ হলেও আমাদের প্রত্যেকের সমান মর্যাদা ও অধিকার রয়েছে ।
সেই কারণে সবার প্রতি প্রেম বা ভালোবাসার মনোভাব পোষণ করা আমাদের প্রত্যেকেরই দরকার |

এই অধ্যায় পাঠ শেষে আমরা:

€ ঈশ্বর কর্তৃক পুরুষ ও নারী হিসেবে মানুষ সৃষ্টির বিষয় বর্ণনা করতে পারব ।
৪ নারী-পুরুষের সুস্থ সম্পর্ক বিষয়ে ব্যাখ্যা করতে পারব ।

* নারী-পুরুষের সমতা ব্যাখ্যা করতে পারব ।

ভালোবাসা সম্পর্কে প্রেরিত পলের শিক্ষা বিশ্লেষণ করতে পারব ।

* নারী-পুরুষ পরস্পরের প্রতি আমরা শ্রদ্ধাশীল হবো ।

ঈশ্বরের সৃষ্টি পুরুষ ও নারী

আমাদের চারপাশের সমস্ত কিছু পরম করুণাময় প্রভু ঈশ্বর সৃষ্টি করেছেন। তিনি নিজেই ভালোবাসা এবং তার
নিজের এই ভালোবাসা দিয়ে তিনি পরম যত্রে সমস্ত কিছু সৃষ্টি করেছেন। অন্য সবকিছু সৃষ্টি করার পর
তিনি মানুষকে সৃষ্টি করেছেন । এই মানব সৃষ্টির মধ্য দিয়ে শুরু হলো পৃথিবীতে নরনারীর রহস্যময় ইতিহাস।

ঈশ্বর মানুষের বাসযোগ্য করে এই পৃথিবীর সমস্ত কিছু সৃষ্টি করার পর তার আপন প্রতিমূর্তিতে ও আপন
সাদৃশ্যে প্রথম মানব আদমকে সৃষ্টি করলেন এবং তীকে নিয়ে এদেন উদ্যানে রাখলেন । কিন্ত পরে এক
সময় ঈশ্বর বললেন, মানুষের একা থাকা ভালো নয় । তাই ঈশ্বর তারই মতো করে এমন আর একজনকে
গড়ে তোলার পরিকল্পনা করলেন, যে তাকে সাহায্য করবে ও তার যোগ্য সঙ্গী হবে । তাই আদমের ওপর
গভীর তন্্রার আবেশ নামিয়ে এনে তার একটি পাঁজর খুলে নিয়ে তিনি তা মাংস দিয়ে ঢেকে দিলেন।
আদমের বুক থেকে খুলে নেওয়া সেই পাঁজর দিয়ে ঈশ্বর একজন নারীকে গড়ে তুললেন । এরপর তীকে
আদমের কাছে নিয়ে এলেন । আদম তীকে দেখে আনন্দে অভিভূত হয়ে বলে উঠলেন, এই হলো আমার
অস্থির অস্থি, মাংসের মাংস । এর নাম নারী হবে, কেননা নরদেহ থেকেই তাকে তুলে আনা হয়েছে ।

ঈশ্বরের পরিকল্পনায় পুরণ্ঘ ও নারী

পুরুষ ও নারী করে মানুষকে সৃষ্টি করা ছিল ঈশ্বরের নিজস্ব পরিকল্পনা এবং একান্ত ইচ্ছা । এর মধ্য দিয়ে
প্রকাশ করা হয়েছে দুইটি দিক । একদিকে মানব ব্যক্তি হিসেবে পূর্ণ সমতা ও অন্যদিকে নিজ নিজ সততায়
পুরুষ ও নারীরূপ । পুরুষ হওয়া বা নারী হওয়া হলো একটি সত্য যা ভালো ও ঈশ্বরের ইচ্ছা প্রসূত ।

ফর্মা নং-৯, খিষ্ধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি