৬৬ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

মানুষের মধ্যে সবচেয়ে গুরুতৃপূর্ণ দিকটি হলো--মানুষ ঈশ্বরের প্রতিমূর্তিতে গড়া । ঈশ্বর অনাদি অনন্ত ।
তিনি ছিলেন, আছেন ও থাকবেন । সেই ঈশ্বর মানুষের মধ্যে দিয়েছেন অমর আত্মা । পবিত্র, ন্যায়বান,
প্রেমময় ঈশ্বর মানুষের মধ্যেও দিয়েছেন পবিত্রতা, ন্যায্যতা ও ভালোবাসা । মানুষকে ঈশ্বর সৃষ্টি করেছেন
সকল সৃষ্টির ওপর সেবা ও যত্র করার উদ্দেশ্যে । দ্বিতীয়ত, ঈশ্বর এক । নিজের প্রতিমূর্তিতে মানুষকে
পুরুষ ও নারী করে সৃষ্টি করে তাদের দুইজনকে তিনি এক করেছেন ।

প্রয়োজন । কারণ এ সৃষ্টিগুলো অন্যান্য সৃষ্টিকে তার মতো করে দেখাশুনা করার যোগ্যতা অর্জন
করেনি । এগুলো তীর প্রতিমূর্তিতে সৃষ্ট ছিল না। মানুষকে সৃষ্টি করে ঈশ্বর তৃপ্ত হলেন। পূর্ণ তৃপ্তির
জন্য ঈশ্বর মানুষের মধ্যে নিজের প্রতিমূর্তি, নিজের সাদৃশ্য দিলেন ।

শুরুতে ঈশ্বর শুধু একজন পুরুষ ও একজন নারী সৃষ্টি করেছেন এর অর্থ এই যে, একজন পুরুষের মাত্র
একজন স্ত্রী থাকবে এবং একজন নারীর একজন স্বামীই থাকবে । তারা দুইজনই ঈশ্বরের প্রতিমূর্তিতে গড়া ।
এই কারণে দুইজনেই সমান মর্যাদার অধিকারী । ঈশ্বর মানুষকে সৃষ্টি করেছেন ষষ্ঠ দিনে, সকল সৃষ্টি সমাপ্ত
করার পর । এর অর্থ হলো, মানুষ ঈশ্বরের সৃষ্টজীব | সে ঈশ্বরের প্রতিমূর্তিতে গড়া হলেও ঈশ্বরের সৃষ্টিকর্মে
তার কোন হাত নেই । নিজের প্রতিমূর্তিতে গড়ে তাকে তিনি দায়িত্ব দিয়েছেন সৃষ্টিকে দেখাশুনা করার ।

কাজ: জোড়ায় জোড়ায় বসে ঈশ্বরের সৃষ্ট পুরুষ বা নারী হিসেবে তুমি তোমার অনুভূতি সহভাগিতা করবে ।

নারীপুরুষের সুস্থ সম্পর্ক

সম্পর্ক হলো ভাবের আদান প্রদান ৷ একজন মানুষ তার মনের ভাব বা ইচ্ছা অন্য একজন মানুষের
কাছে প্রকাশ করবে, এটাই স্বাভাবিক । সুস্থ সম্পর্ক আমাদের সহায়তা করে সুন্দরভাবে ভাবের আদান
প্রদান করতে ৷ ভালো ৰা সুস্থ সম্পর্ক একে অন্যের আরও কাছাকাছি যেতে সাহায্য করে ।

 

 

 

 

আমরা জানি, মানুষ সামাজিক জীব | সমাজবদ্ধভাবে বাস করা তার স্বভাব । সমাজের সবার সাথে একটা
সুন্দর সম্পর্ক থাকবে, সেটাই সকলে কামনা করে । কিন্ত সম্পর্কটা যখন দুই বিপরীত লিঙ্গের মধ্যে হয়,
তখন অনেকের বেলায় একটা অহেতুক ভয় বা দ্বিধা কাজ করে । এটা রক্ষণশীল সমাজে আরও বেশি হয়।
এই কারণে আমাদের এই পর্যায়ে সুন্দর মানসিকতা নিয়ে গড়ে উঠতে হবে । আমাদের ভালোভাবে বুঝতে
হবে যে, আমরা প্রত্যেকে একই ঈশ্বরের কাছ থেকে এসেছি।

নারী ও পুরুষ একই ঈশ্বরের সৃষ্টি ৷ ঈশ্বর নারী ও পুরুষকে একে অপরের পরিপূরক হিসেবে সৃষ্টি করেছেন
যা আমরা পূর্বেই জেনেছি । মানুষ হিসেবে নারী ও পুরুষ এক হলেও শারীরিক ও মানসিক দিক দিয়ে
কিছু ভিন্নতা রয়েছে । একে অন্যের চাওয়া-পাওয়া, ইচ্ছা-অনিচ্ছা, দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদির মধ্যে সেই ভিন্নতা
বেশি করে লক্ষ করা যায় । তাই নারী-পুরুষের সুস্থ সম্পর্ক স্থাপনের ক্ষেত্রে যেহেতু এই বিষয়গুলো বেশি
প্রভাব বিস্তার করে তাই সব সময় সচেতন থাকতে হয় ।

নারী-পুরুষের মধ্যে সুস্থ সম্পর্ক বলতে সাধারণত: নিম্নলিখিত বিষয়গুলোকে বোঝায়: একে অন্যকে
সম্মান করা বা মর্যাদা দেওয়া, বুঝতে পারা, একে অন্যের প্রয়োজনে ভাইবোনসুলভ মনোভাব নিয়ে

২০১৮