১০৪ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

শিশুরা অনেক সময় অনেক কাজই করে থাকে তাদের পিতামাতা ও গুরুজনদের আদেশ মেনে নিয়ে; স্কুলে
তারা অনেক কিছু করে স্কুলের নিয়মকানুনের জন্যে এবং শাস্তির ভয়ে । বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে পরিবারের
ও স্কুলের শেখানো মূলবোধগুলো নিজের করে নিয়ে সুন্দর বিবেক গঠন একান্ত প্রয়োজন । যে ব্যক্তি সব
সময় অন্যের আদেশ শুনে বা নিয়মের বশবর্তী হয়ে কাজ করে তার মধ্যে কখনো জীবনের পরিপকৃতা আসে
না। পরিপব্ব মানুষমাত্রই স্বাধীনভাবে এবং নিজের সিদ্ধান্তে তার কাজ-কর্ম করে থাকে । তাই সে তার ভালো-
মন্দ সব কাজের জন্যে দায়ী থাকে ।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় লক্ষ লক্ষ ইহুদি নারী-পুরুষকে হত্যার দায়ে এই জঘন্য অপরাধের জন্যে
আইচম্যান নামে কুখ্যাত এক ব্যক্তিকে দায়ী করা হয় । যুদ্ধের পরবর্তী সময়ে যুদ্ধাপরাধী হিসেবে যখন তাকে
বিচারের জন্যে আদালতে উপস্থিত করানো হয় তখন এই বলে সে নিজেকে নির্দোষ বলে ঘোষণা করল
যে, সে যা কিছু করেছে সবই করেছে কর্তৃপক্ষের আদেশের কারণে | ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে মুক্তিযুদ্ধের সময় যে-
সব পাকিস্তানি সেনা ত্রিশ লক্ষ বাংলাদেশিকে হত্যা করেছে, বহু নারীকে ধর্ষণ করেছে এবং হাজার হাজার
বাড়িঘর আগুনে পুড়িয়ে দিয়েছে, তাদেরও যদি প্রশ্ন করা যেত কেন তারা তা করেছে, তারাও হয়ত উত্তরে
বলত যে, কর্তৃপক্ষের আদেশেই তারা তা করেছে ।

অন্যদিকে, অতিরিক্ত স্বাধীন চেতনার বিবেকবান মানুষেরও একটা বিপদজনক দিক রয়েছে। এরপ ব্যক্তি
সহজেই ভাবতে পারে: “আমি যা করেছি, ভেবে চিস্তেই করেছি”; “আমি যা ঠিক মনে করেছি, তাই
করেছি । আমি কারো মতামতের ধার ধারি না।” এই ধরনের মনোভাব এবং বিবেকবোধ সেই ব্যক্তিকে
অপরের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন করে দেয় । এক্ষেত্রে সমাজের অন্য মানুষের জ্ঞান, অভিজ্ঞতা, প্রত্যাশা, অনুভূতি
এবং পছন্দ-অপছন্দকে সম্পূর্ণরূপে অগ্রাহ্য করা হয়। এই পৃথিবীতে আমরা কেউ-ই “একা* নই, অন্যের
সানিধ্যে ও সাহচর্যেই আমরা বাস করি এবং বেড়ে উঠি ।

এখানে একটি ঘটনা উল্লেখ করা যেতে পারে | কলেজের দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র দীপ হঠাৎ করে তার পড়াশুনা
বন্ধ করে দিল । অন্যের প্রশ্নের উত্তরে সে জানাল যে, পড়াশুনা তার ভালো লাগে না। দীপ বেশি করে
তার বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিতে শুরু করল, আস্তে আস্তে সে নেশায় জড়িয়ে পড়ল । বাড়ি থেকে টাকা
পয়সা এবং মূল্যবান সামশ্রী চুরির অভ্যাসে পরিণত হলো । বাবা-মা দীপকে ভুল পথ থেকে ফিরিয়ে
আনার জন্য দীপের ছোটবেলা থেকেই তেমন ফলপ্রসূ কোন ভূমিকা পালন করেনি । পুলিশ দীপকে
কয়েকবার বিভিন্ন অপরাধে জেল হাজতে দিল । কিন্তু প্রতিবারই তার পিতামাতা তাকে ছাড়িয়ে আনল ।
এই ঘটনায় দীপ ও তার পিতামাতা উভয়েরই ক্রটিপূর্ণ বিবেক লক্ষ করা যায় ।

পরিপব্ৃতায় বৃদ্ধিলাভ
পরিপব্ৰ বিবেক-সম্পন্ন মানুষরূপে বেড়ে ওঠার জন্যে নিম্নোক্ত দুইটি বিষয় অতি গুরুত্বপূর্ণ:

ক. পরিপক্‌ বিবেকবান মানুষরূপে বেড়ে ওঠা

পরিপক্ব বিবেকবান মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠা হলো সারা জীবনের কাজ । এটা প্রতিটি মানুষের সারা জীবনের
ধ্যান ও সাধনা । জ্ঞান হওয়া থেকে শুরু করে মৃত্যু পর্যন্ত এই সাধনা চলে । ব্যক্তিগত ও দলীয় চিন্তা
ধ্যান আমাদের নিজেদেরকেই বুঝতে সাহায্য করে, “আমার জীবনের মূল্যবোধ কেমন হওয়া প্রয়োজন ।”

২০১৮