২০১৮

পুরুষ ও নারী ৬৭

পাশে দীড়ানো, বন্ধুসুলভ মনোভাব পোষণ করা, দৈহিক লালসাকে নিজের আয়ত্বে রেখে মানবীয়
দিকের প্রতি প্রাধান্য দেওয়া; একে অন্যের প্রতি দরদবোধ বা সহানুভূতি দেখানো | এসবের মধ্য
দিয়ে একে অন্যের কাছাকাছি আসা ও ভাবের আদান প্রদান করা ।

নারী ও পুরুষের মধ্যে এ বিষয়গুলোর অভাব ঘটলে সেখানে আর সুস্থ সম্পর্ক থাকে না। তখন নারী
পুরুষের সম্পর্কটা সীমাবদ্ধ হয়ে যায় শুধুমাত্র ভোগের মধ্যে | মানুষ তখন একে অন্যকে পণ্য হিসেবে
ব্যবহার করে । শুধুমাত্র নিজ স্বার্থ উদ্ধারের জন্য একে অন্যকে ব্যবহার করে । তখন মানবীয় দিকটি বাদ
পড়ে যায় বা তা চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয় । তখন উচ্ছ্ত্খলতা বৃদ্ধি পায়। ফলে পরস্পরের মধ্যে দেখা
দেয় সন্দেহ, স্বার্থপরতা, পারিবারিক ভাঙ্গন, পারস্পরিক অশ্রদ্ধা বা অমর্যাদা ইত্যাদি । ফলে ঘটে নৈতিক
অবক্ষয়--যা ব্যক্তি, পরিবার, সমাজ তথা গোটা মানবতা ক্ষতিগ্রস্ত হয় ৷ এটা মানব জীবনে মোটেই কাম্য নয়।

 

কাজ: এবার আমরা নিচের ছকটি ব্যক্তিগতভাবে পূরণ করব । প্রয়োজনবোধে ছকের ঘরের সংখ্যা আরও বাড়ানো,
যেতে পারে।

 

 

নারী ও পুরুষের মধ্যে সুস্থ সম্পর্ক গড়ার ক্ষেত্রে উভয়ের ভূমিকা:
নারীর ভূমিকা পুরুষের ভূমিকা

 

 

 

 

 

 

 

 

০০11৮ 1৬
০০ | 51 // 1 ৫৮

 

পারিবারিক বা দাম্পত্য জীবনে নারী পুরুষের সম্পর্ক

পারিবারিক বা দাম্পত্য জীবনে নারী-পুরুষের সুস্থ সম্পর্ক বলতে বিবাহিত জীবনের মধ্য দিয়ে স্বামী-স্ত্রীর
ভালোবাসার সম্পর্ককে বোঝায় । ঈশ্বর মানুষকে সৃষ্টি করার পর বলেছেন, মানুষের একা থাকা ভালো নয়।
আর তাই তারই মতো করে আর একজনকে সৃষ্টি করার মধ্য দিয়ে তিনি স্বামী-স্ত্রীর পবিত্র সম্পর্ককে স্বীকৃতি
দিয়েছেন । তারা হৃদয়ের টানে একে অপরের কাছে আসে এবং প্রত্যেকে একে অপরের কাছে নিজেকে
সম্পূর্ণভাবে উৎসর্গ করে । খরিষ্টভক্তদের জন্য তা একটি পবিভ্র সাক্রামেন্ত যা গ্রহণের মধ্য দিয়ে স্বামীন্ত্রী
ঈশ্বরের অনুগ্ুহ লাভ করে । তারা তাদের ভালোবাসার দায়িত্ব গ্রহণ করার মধ্য দিয়ে ঈশ্বরের সৃষ্টিকাজে
তাদের নিজেদেরকে সম্পৃক্ত করে | কাজেই এই সম্পর্ক পবিত্র । এই সম্পর্কের মর্যাদা ও পবিব্রতা বজায়
রাখা খ্রিষ্ীয় স্বামী-্ত্রীদের দায়িত্ব ও কর্তব্য |

কাজ: শ্রেণীকক্ষের কয়েকজন ভালো বক্তা নিয়ে “পুরুষ ও নারীর সুস্থ সম্পর্ক গড়ার ক্ষেত্রে পুরুষের ভূমিকাই
অধিক” এই বিষয়ের ওপর বিত্তক প্রতিযোগিতার আয়োজন করা যেতে পারে । যারা বিতর্কে অংশগ্রহণ
করবে না তারা মন দিয়ে শুনবে ও পরে মতামত ব্যক্ত করবে ।