৬৮ ঘিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নারী পুরুষের সমতা

আমরা আগেই জেনেছি, সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ জীব মানুষকে ঈশ্বর তার আপন প্রতিমূর্তিতে, আপন সাদৃশ্যে এবং পুরুষ
ও নারী করে সৃষ্টি করেছেন । এর মধ্য দিয়ে তিনি প্রতিটি মানুষকে স্ব-স্ব মর্যাদা ও সম্মান দান করেছেন।
তাই পুরুষ ও নারীর মধ্যে কোন ধরনের ভেদাভেদ বা পার্থক্য থাকতে পারে না। তারা সম্মান ও মর্যাদার
দিক দিয়ে প্রত্যেকে সমান । তবে শারীরিক গঠন ও মানসিক ধ্যান-ধারণা বা চিন্তাধারার মধ্যে কিছুটা
পার্থক্য রয়েছে, যা আমরা প্রত্যেকেই জানি ও স্বীকার করি । এই ভিন্নতা সৃষ্টিকে আরও সৌন্দর্যমত্তিত
করেছে, মানুষকে করে তুলেছে পরস্পর পরস্পরের পরিপূরক বা সহায়ক |

মানুষ হিসেবে আমরা প্রত্যেকে একক সত্তার অধিকারী বা স্বতন্ত্র । মানুষ হিসেবে আমাদের প্রত্যেকের স্বকীয়
বৈশিষ্ট্য রয়েছে । আমরা আমাদের প্রত্যেকের নিজস্ব ধ্যান-ধারণী, চিন্তা-ভাবনায় অনন্য | পুরুষ বা নারী বলে
কেউ ছোট বা বড়--তা নয়। তেমনিভাবে কোন এক শ্রেণির মানুষ কম বুদ্ধিমান আবার আর এক শ্রেণির মানুষ
বেশি বুদ্ধিমান, এক শ্রেণি উচু স্তরের আবার এক শ্রেণি নিচু স্তরের-_তা নয়। মানুষ হিসেবে মর্যাদার মাপকাঠিতে
আমরা পুরুষ ও নারী সবাই সমান।

নারী পুরুষের অসমতার ধারণা

শ্রেণির ৷ ফলে পুরুষ সব সময় নারী জাতির ওপর তার সব ক্ষমতা, প্রভাব ও কর্তৃত্ব প্রয়োগ করতে থাকবে
অর্থাৎ নারী জাতিকে সব সময় হেয় জ্ঞান করবে, এমনটি হওয়া ন্যায্যতার প্রকাশ নয় । অন্য একটি বিষয়
হলো পুরুষশাসিত সমাজ ব্যবস্থা । আমাদের দেশে পুরুষশাসিত সমাজ-ব্যবস্থার কারণে এক শ্রেণির
পুরুষ সব সময় নারীদেরকে তাদের স্বার্থসিদ্ধির জন্য ব্যবহার করে আসছে। ফলে তাদের সুবিধা আদায়ের
জন্য নারী জাতিকে ঘরকোণৌ করে নিজেদের আয়ত্বে রাখতে চেষ্টা করছে। বাংলাদেশের ন্যায় একটি
উন্নয়নশীল দেশে এর প্রভাব প্রকট | ফলে নারী বিভিন্ন নিয়মের বেড়াজালে দিনের পর দিন নিম্পেষিত
হচ্ছে।

ছকপূরণ : নারী ও পুরুষের মধ্যেকার বৈষম্যসমূহ ও তার দূরীকরণের উপায়সমূহ নির্ণয় কর (প্রয়োজনে
ঘরের লাইন বাড়ান যেতে পারে)

নারীর-পুরুষের বৈষম্যের ক্ষেত্র বৈষম্যগুলো দূর করার উপায়

 

 

 

 

 

 

 

 

 

সি [99 | রত |
নি 1০০15 14০1০

 

২০১৮