২০১৮

পুরুষ ও নারী ৬৯

ভালোবাসা ও সাধু পলের শিক্ষা

প্রভু যী খ্িষ্ট এই জগতে এসেছেন মানুষের মাঝে ঈশ্বরের ভালোবাসার পরিচয় তুলে ধরতে ও এর বিস্তার
ঘটাতে ৷ তিনি তার জীবদ্দশায় ধনী-গরিব, উচু-নিচু, শিক্ষিত-অশিক্ষিত--সর্ব স্তরের মানুষকে ভালোবেসেছেন
ও কাছে টেনে নিয়েছেন । যারা তাকে ভালোবেসেছে তিনি শুধু তাদেরই ভালোবাসেননি । তিনি তার
শত্রুদেরকেও ভালোবেসেছেন, তাদের ক্ষমা করেছেন ও প্রয়োজনে তাদের পাশে দীড়িয়েছেন। তিনি
নিজে ভালোবেসে আমাদেরকে ভালোবাসার মানুষ হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন ।

ভালোবাসা কী

সাধু পৌল করিহ্থীয়দের কাছে তীর প্রথম পত্রে ভালোবাসা সম্পর্কে আমাদেরকে একটা পরিষ্কার ধারণা
দিয়েছেন। আমরা খুব বড় মাপের দানশীল মানুষ হতে পারি বা খুব জ্ঞানী বা বুদ্ধিমান হতে পারি অথবা
খুব সুন্দর সুন্দর কথা মানুষের ভাষায় বা স্বর্গদূতদের ভাষায় বলতে পারি । কিন্তু আমাদের অন্তরে যদি
ভালোবাসা না থাকে তাহলে সাধু পৌলের কথা অনুসারে আমরা কিছুই নই । অর্থাৎ ভালোবাসা না থাকলে
আমাদের কোন মূল্যই নেই । তাঁর কথানুসারে ভালোবাসা হলোঃ

“আমি যদি মানুষের ও স্বর্গদূতদের ভাষায় কথা বলতে পারি, অথচ আমার অন্তরে যদি ভালোবাসা না
থাকে, তাহলে আমি ঢং ঢঙানো কীসর বা ঝনঝনে করতাল ছাড়া আর কিছুই নই! . .. আর আমি যদি
প্রাবক্তিক বাণী ঘোষণা করতে পারি, যদি উপলব্ধি করতে পারি সমস্ত রহস্যাবৃত সত্য, জানতে পারি ধর্মজ্ঞানের
সমস্ত কথা, যদি আমার অন্তরে থাকে পর্বত সরিয়ে দেবার মতো পূর্ণ বিশ্বাস, অথচ অন্তরে না থাকে
ভালোবাসা, তাহলে আমি তো কিছুই নই. . . আর আমি যদি আমার অন্তরে সমস্ত কিছুই দীনদরিদ্রের
মধ্যে বিলিয়ে দিই, এমন কি আমার নিজের দেহ-ও আগুনে সঁপে দেই, অথচ আমার অন্তরে যদি না থাকে
ভালোবাসা, তাহলে তাতে আমার কোন লাভই নেই” টকরি ১৩:১-৩)।

সাধু পলের মতে, ভালোবাসার মধ্যে কোন অসহিষ্কুতা, নিষ্ঠুরতা, হিংসাবিদ্বেষ, রুক্ষতা ইত্যাদি থাকতে
পারে না । তিনি বলেন:

“ভালোবাসা নিত্য-সহিষ্কু, ভালোবাসা ম্নেহকোমল | তার মধ্যে নেই কোন ঈর্ষা । ভালোবাসা কখনো বড়াই
করে না, উদ্ধতও হয় না, রুক্ষও হয় না। সে স্বার্থপর নয়, বদমেজাজীও নয় । পরের অপরাধ সে কখনো
ধরেই রাখে না । তার বিশ্বাস সীমাহীন, সীমাহীন তার আশা ও তার ধৈর্য” (১করি ১৩: ৪-৭)।

সাধু পল তিনটি এশগুণের কথা তুলে ধরেন । গুণগুলো হলো: বিশ্বাস, আশা ও ভালোবাসা । কারণ আমরা
প্রত্যেকে ঈশ্বরের কাছ থেকে প্রয়োজন অনুসারে এই তিনটি গুণ বা দান পেয়েছি। এই গুণগুলোর মধ্যে
সবচেয়ে প্রধানটি হলো ভালোবাসা | তিনি বলেন:

“ভালোবাসার মৃত্যু নেই। প্রাবক্তিক বাণী ঘোষণা? তা তো একদিন মূল্যহীন হয়ে যাবে । অজ্ঞাত ভাষায়
কথা বলা? তা তো একদিন শেষ হয়ে যাবে । ধর্মীয় জ্ঞান? তা-ও তো মূল্যহীন হয়ে যাবে, কারণ
আমাদের সমস্ত জানা-ই যে অসম্পূর্ণ, অসম্পূর্ণ আমাদের সমস্ত প্রাবক্তিক বাণী ঘোষণা । কিন্তু যা পূর্ণ, তা
যখন আসবে, তখন যা-কিছু অসম্পূর্ণ, তা সবই অসার হয়ে যাবে । ... আপাতত বিশ্বাস, আশা ও
ভালোবাসা, এই তিনটিই থেকে যাচ্ছে বটে কিন্তু ভালোবাসাই সর্বশ্রেষ্ঠ” টকরি ৮-১০, ১৩)।