রঃ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ভালোবাসা সম্পর্কে অনেক কিছুই বলা যায় । বিভিন্নজন বিভিন্নভাবে এর ব্যাখ্যা দিয়ে থাকেন । তবে
ভালোবাসা সম্পর্কে বলতে পারা বা ব্যাখ্যা করতে পারাই সব কিছু নয় । ভালোবাসা হৃদয় দিয়ে উপলব্ধি
করতে পারা হলো মুখ্য বিষয় ৷ ভালোবাসা হলো পবিত্র ৷ এখানে কখনো কোন শর্ত থাকে না । বরং শর্তহীন
মঙ্গল কামনা করে তা-ই প্রকৃত ভালোবাসা । ভালোবাসা মানুষকে মহান করে তোলে ।

কাজ: খরিষ্টের শিক্ষানুসারে কীভাবে পরস্পরের সাথে সুস্থ ভালোবাসার সম্পর্ক গড়া যায় তা দলে আলোচনা কর ।

নীতিভ্রষ্ট মানুষের মন পরিবর্তনের প্রতি যীশুর শিক্ষা
বীশুর সংস্পর্শে এসে এক পাপী নারী ভক্তিপ্রাণা হয়ে উঠল: (নুক ৭:৩৬-৫০)

একদিন ফরিসিদের একজন যীশুকে খাওয়ার নিমন্ত্রণ জানালেন । সেই ফরিসির বাড়িতে এসে যীশু খাবার
আসনে বসলেন । সেই সময়ে একটি মেয়ে সেখানে এসে উপস্থিত হলো; শহরে সে পাপের জীবন যাপন
করত । যীশু ফরিসিদের বাড়িতে খেতে বসেছেন শুনে সে সাদা ফটিকের একটি পাত্রে করে সুগন্ধি তেল
নিয়ে এসেছিল । যীশুর পেছনে তীর পায়ের কাছে এসে সেখানেই সে বসে রইল; সে কীদছিল; যীশুর পা
দুইখানি তার চোখের জলে ভিজে যেতে লাগল | সে তখন নিজের মাথার চুল দিয়ে তার পা দুইটি মুছিয়ে তা
চুম্বন করল আর সেই সুগন্ধি তেল তাতে মাখিয়ে দিল | তাই দেখে যে-ফরিসি যীশুকে নিমন্ত্রণ করেছিলেন,
তিনি মনে মনে বলতে লাগলেন: “লোকটা প্রবক্তা হলে তো বুঝতেই পারত, যে-মেয়ে এখন ওকে স্পর্শ
করছে, সে কে, কেমন-ধারা মেয়ে । বুঝতেই পারত, সে একটা পাপিনী!”

তখন তার এই মনের চিন্তার উত্তর দিতে গিয়ে যীশু বললেন: “সিমোন, আপনার সঙ্গে আমার একটা কথা আছে!
তিনি উত্তর দিলেন: “বলুন গুরু!” যীশু বললেন: “এক মহাজনের কাছে দুইজন লোকের খণ ছিল: একজনের দেনা
ছিল পাচ শো রূপোর টাকা আর একজনের পঞ্চাশ রূপোর টাকা । তাদের শোধ করার ক্ষমতা না থাকায় মহাজন
দুইজনেরই দেনা মাপ করে দিল ।

এখন বলুন, এই দুইজনের মধ্যে কে মহাজনটিকে বেশি ভালোবাসবে ? সিমোন উত্তর দিলেন: “আমার তো
মনে হয়, মহাজন যার বেশি দেনা মাপ করেছে, সে-ই তাকে বেশি ভালোবাসবে! যীশু বললেন: “ঠিক কথাই
বলেছেন । তারপর সেই মেয়েটির দিকে ফিরে তিনি সিমোনকে বললেন: 'আপনি এই মেয়েটিকে দেখছেন
তো ? আমি আপনার বাড়িতে এলাম, অথচ আপনি আমাকে পা ধোবার জল দিলেন না। এই মেয়েটি কিন্তু
তার চোখের জলে আমার পা দু'টো ভিজিয়ে দিল: মুছিয়ে দিল নিজের চুল দিয়েই । আপনি তো আমাকে চুম্বন
করে স্বাগত জানালেন না; এ কিন্তু আমি এখানে আসার সময় থেকেই আমার পা দুইটাতে চুম্বন করেই চলছে!
আপনি তো আমার মাথায় একটু তেল মাখিয়ে দিলেন না; এ কিন্তু আমার পায়ে সুগন্ধি তেল মাখিয়ে দিল! তাই
আমি আপনাকে বলছি, এর পাপ, এর যে-বহু পাপ, তা ক্ষমা করাই হয়েছে । এর এতখানি ভালোবাসাই তো
সেই ক্ষমার প্রমাণ । যাকে অল্প ক্ষমা করা হয়, সে অল্পই ভালোবাসে । তারপর তিনি মেয়েটিকে বললেন: “তোমার
পাপ ক্ষমা করাই হয়েছে” যারা সেখানে তার সঙ্গে খেতে বলেছিল, তারা মনে মনে বলতে লাগল: “কে এই
লোক, যে কিনা পাপও ক্ষমা করে ? যীশু তখন মেয়েটিকে বললেন: “তোমার বিশ্বাসই তোমাকে উদ্ধার করেছে!
এবার যাও তুমি, শান্তিতেই থাক!"

উপরের শান্ত্রাংশে দেখতে পাই যে এ মেয়েটি যে পাপী ছিল তা সকলেই জানত । মেয়েটি মীশুকে স্পর্শ করলে
লোকে মন্দ বলবে তা জেনেও যীশু মেয়েটিকে কিছু বলেননি । মেয়েটি তার পাস্পর্শ করেছে। শেষে তিনি

 

 

 

 

২০১৮