৭২

্রিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

সৃজনশীল প্রশ্ন

১.

অরুণ ও রুনা একে অপরকে ভালোবাসে । দুইজনই দুইজনকে খুব উপলব্ধি করে । প্রতিদিন তারা দেখা
করে কথা বলে । নিজেদের ভবিষ্যৎ নিয়ে কথা বলে । তাদের মধ্যে পবিত্র ভালোবাসার সম্পর্ক চলছে।
তবে অরুণ রুনাকে এতই ভালোবাসে যে সে রুনাকে খুব কাছে পেতে চায়। রুনাও অরুণকে
ভীষণ ভালোবাসে ৷ তবে তার পারিবারিক এবং ধর্মীয় সুশিক্ষা দ্বারা রুনা বৃদ্ধি লাভ করেছে। এজন্য
সে ভালোবাসার পবিব্রতা সম্পর্কে অরুণকে বোঝাতে সক্ষম হয় ।

ক. ঈশ্বর মানুষকে কততম দিনের সৃষ্টি করেছেন ?

খ. ঈশ্বর মানুষকে তার প্রতিমূর্তিতে সৃষ্টি করলেন কেন ?
গ. অরুণ ও রুনার মধ্যে যীশুর কী ধরনের শিক্ষা বিদ্যমান - ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. ধর্মীয় ও পারিবারিক সুশিক্ষা রুনার মাধ্যমে অরুণ গ্রহণ না করলে তাদের সম্পর্কের পরিণতি কী
হতে পারে- তা বিশ্লেষণ কর।

জলি ও তুলি পাড়া প্রতিবেশী এবং বান্ধবী । তারা দুইজনে যে কোন জায়গায় একত্রে যায়, একত্রে
থাকে । তারা দুইজন প্রতিজ্ঞাবদ্ধ যে একজন আরেকজনের বিপদে আপদে সবসময় পাশে থাকবে ।
তুলিদের পারিবারিক অর্থনৈতিক অবস্থা ভালো ছিল না বলে জলি তাকে প্রায়ই সাহায্য সহযোগিতা
করত যেন তুলির লেখাপড়া চালিয়ে যেতে সমস্যা না হয়। একদিন দুই বান্ধবী রাস্তায় চলার সময়
ছিনতাইকারীরা তাদেরকে আটক করে ঘিরে ফেলে । ছিনতাইকারীরা জলির গলা থেকে মূল্যবান
স্বর্ণের গহনা খুলে নিতে জোরাজারি করছিল । এমতাবস্থায় জলির বিপদে পাশে না থেকে তুলি নিজে
বিপদমুক্ত হতে এ স্থান ছেড়ে চলে গেল ।

ক. সাধু পল কয়টি এশগুণের কথা তুলে ধরেন ?

খ. বিশ্বাস, আশা ও ভালোবাসার মধ্যে ভালোবাসা প্রধান কেন ?
গ. জলির চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যে ভালোবাসার কোন শিক্ষা প্রতিফলিত হয়েছে - বর্ণনা কর।

ঘ. তুলির আচরণ পরিবর্তন না করলে তার পরিণতি কেমন হবে বলে তুমি মনে কর? তোমার মতামত
ব্যক্ত কর।

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

৯,

সি ডি হি

ঈশ্বর মানুষকে নারী ও পুরুষ হিসেবে সৃষ্টি করেছেন কেন ?
নারী-পুরুষের মধ্যে সু-সম্পর্ক রাখা উচিত কেন ?
নারী-পুরুষের সমতা বলতে কী বোঝায় ?

ভালোবাসা সম্পর্কে সাধু পলের শিক্ষা কী ?
নারী-পুরুষকে পরস্পরের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হতে হয় কেন ?

২০১৮