২০১৮

স্বাধীনতা ও জীবনাহ্বান ৭৫

দিতে চায়; হাঁটতে ও দৌড়াতে চায় । তার স্বাধীনতা ব্যাহত হলে সে ছট্ফট্‌ করে, কান্নাকাটি করে।
একজন বিবাহিত নারীও স্বাধীনভাবে তার স্বামী-সস্তানদের সাথে বিবাহিত জীবন যাপন করতে চায় ।
শ্বশুর-শাশুড়ি বা অন্য কারো দ্বারা তার এই স্বাধীনতা বিঘ্নিত হলে অনেক ক্ষেত্রে তারা আলাদা সংসার
গড়ে তোলে । অনেক বৃদ্ধ পিতামাতা যখন উপলব্ধি করেন যে, তাদের উপার্জনশীল ছেলে বা বউমা
জীবন যাপন করতে পছন্দ করেন । বৃদ্ধ বয়সে ছেলে বা বউমার অধীনতা অনেক বৃদ্ধ পিতামাতা মেনে
নিতে পারেন না।

আমরা এখন কয়েকজনের জীবনের বাস্তব কাহিনী থেকে বুঝতে চেষ্টা করব স্বাধীনতা কী এবং কখন
একজন ব্যক্তি স্বাধীন ।

জীবন-কাহিনী ১

আমি যখন ষ্ঠ শ্রেণির ছাত্রী ছিলাম তখন নতুন পরিবেশে, নতুন শ্রেণিতে আমি একজন ভীতু ছাত্রী
ছিলাম | আমি নিজে থেকে কোন সিদ্ধান্ত নিতে পারতাম না, এমনকি নিজ উদ্যোগে কোন কাজও করতে
পারতাম না । কোন কিছু করার পর আমি সবসময় আশা করতাম অন্যেরা আমার প্রশংসা করুক । প্রশংসা
না পেলে আমার মন ভীষণ খারাপ হয়ে থাকত । স্কুলের প্রধান শিক্ষক একদিন আমাকে তীর সঙ্গে দেখা
করতে বললেন ৷ আমি ভেবে পাচ্ছিলাম না কেন তিনি আমাকে তার সঙ্গে দেখা করতে বললেন ৷ আমি
ভাবছিলাম, আমি কি কোন ভুল করেছি? আমার আচরণ দিয়ে আমি কি কোনভাবে তাকে বা স্কুলের কারো
মনে আঘাত দিয়েছি? আমি নিজে এর কোন উত্তর খুঁজে পেলাম না । তাই আমি তার ধমক খাওয়ার জন্যে
মনে মনে প্রস্তুত হলাম | কিন্তু কী আশ্চর্য! দুরু দুরু বুকে আমি প্রধান শিক্ষকের অফিসকক্ষে প্রবেশ
করলাম | তিনি অনেক খুশি হয়ে আমার প্রশংসা করলেন এবং বাবা-মাকে দেবার জন্য তার প্রস্তুত করা একটি
প্রতিবেদন আমাকে দিলেন | ওহ্‌! আমি তখন হাফ ছেড়ে বাচলাম | আমি বিশ্বাসই করতে পারছিলাম না।
আমি প্রধান শিক্ষককে ধন্যবাদ জানিয়ে তার অফিসকক্ষ ত্যাগ করলাম । কী যে ভালো লাগছিল! আনন্দে
লাফাতে ইচ্ছে করছিল! আমি এখন ভয় আর দুশ্চিন্তা থেকে মুক্ত ৷ আমি স্বাধীন ।

জীবন কাহিনী ২

আমি তখন সপ্তম শ্রেণির ছাত্র । একবার আমি খুব অসুস্থ হয়ে পড়লাম ৷ আমার অবস্থা এতই খারাপ হয়ে
পড়েছিল যে, স্কুলে যাওয়াও আমার বন্ধ হয়ে গেল । বুদ্ধদের সাথে ক্রিকেট খেলা বন্ধ হয়ে গেল । অথচ
ক্রিকেট ছিল আমার সবচেয়ে প্রিয় খেলা | আমাকে সবসময় ডাক্তারের নির্দেশ অনুসারে চলতে হতো | আমার
শরীর খুবই দুর্বল হয়ে পড়ল এবং ভালোভাবে হাঁটতেও পারতাম না। ফলে আমি সবসময় মনোকষ্টে
ভুগতাম । ঈশ্বরের কৃপায় আমি ধীরে ধীরে সেরে উঠতে লাগলাম । আমার মনে পড়ে, যখন আমি পুরোপুরি
সেরে ওঠার পর প্রথম দিন স্কুলে গেলাম, বন্ধুদের সাথে আনন্দ করলাম আর ব্রিকেটও খেলতে পারলাম ।

সেদিন আমি ভীষণ আনন্দ পেয়েছিলাম । আমি দৈহিক অসুস্থতা থেকে মুক্ত! আমি ভাক্তারের বিধিনিষেধ
থেকে মুক্ত! আমি স্বাধীন!