৬ ্িষ্ধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

* সর্বজনীন হয়ে ওঠা: যীশু এই পৃথিবীতে এসেছিলেন সব মানুষের জন্য । ধর্ম, বর্ণ, ধনী, গরিব,
পাপীসাধু, নারী, পুরুষ, শিশু, বৃদ্ধ, ইহুদি ও বিজাতি নির্বিশেষে সবাইকে তিনি ভালোবেসেছেন।
তিনি নিজে ইহুদি হয়েও সবার সাথে অবাধে মেলামেশা করেছেন । নিজের প্রচলিত প্রথা ও গঞ্ডি
অতিক্রম করেছেন । এটা তীর স্বাধীন জীবনেরই বহি্রকাশ ।

ভালোবাসা ও সেবার নিয়ম প্রচলন: মানুষের মুক্তির জন্য যীশুর সবচেয়ে বড় শিক্ষা হলো
পরস্পরকে ভালোবাসা ও সেবা করা ৷ শেষ ভোজের সময় শিষ্যদের পা ধুয়ে দিয়ে তিনি এই শিক্ষা
আমাদের সবার জন্য রেখে গেছেন । ভালোবেসে ও সেবা করে তিনি নিজেও স্বাধীনতা প্রকাশ
করেছেন এবং আমাদের স্বাধীনতার পথ নির্দেশ দিয়েছেন ।

* ঈশ্বরের প্রথম স্বাধীন সম্ভান হলেন যীশু: যীশুর সবচেয়ে বড় স্বাধীনতা হলো ঈশ্বর হয়েও
মানুষ হওয়া । যীশু হলেন ঈশ্বরের একমাত্র স্বাধীন সন্তান, যিনি পিতার ভালোবাসা নিজ জীবনে
বুঝেছিলেন এবং সবাইকে এশ সন্তান হয়ে ঈশ্বরকে পিতা বলে ডাকতে শিখিয়েছেন । এই স্বাধীনতা
যীশ্ড ছাড়া আর কারো নেই।

ঘুগ যুগ ধরে মানব ইতিহাসে যীশুর পরিচয় হলো মুক্তিদাতা যীশু । ষীশুকে গ্রহণ করে আমরা মুক্ত মানুষ
হয়ে উঠি । যীশু হলেন আমাদের জীবনাদর্শ ও গুরু ।

 

কাজ: যীশুর শিক্ষার কোন বিষয়গুলো তোমাকে মুক্ত মানুষ হতে অনুপ্রাণিত করে, তা দলে সহভাগিতা কর ।

 

 

 

খরিষ্টভক্ত ও মুক্তি

্রিষ্টীয় জীবনের প্রথম আহ্বান হলো মুক্তি বা পরিত্রাণ লাভ করা । তাই আমরা খ্ষ্টভক্তের জীবনে
মুক্তির অর্থ গভীরভাবে বুঝতে চাই । খিষ্টভক্তের কাছে মুক্তির প্রথম অর্থ হলো যীশু খ্রিষ্টকে মুক্তিদাতারূপে
গ্রহণ করা, বিশ্বাস করা, তার শিক্ষা অনুসারে জীবন যাপন করা । ব্যক্তিগত জীবনে যীশুকে প্রভু বলে স্বীকার
করা৷ খ্রিষ্টকে বিশ্বাস করে আমরা হয়ে উঠি খ্রিষ্টভক্ত এবং খ্রিষ্টের নির্দেশিত পথে চলে আমরা লাভ করি
যুক্তি । খ্িষ্টকে বিশ্বাস করে আমরা সব ধরনের মুক্তি লাভ করি। তিনি এই পৃথিবীতে এসেছিলেন যেন
আমরা জীবন পাই এবং তা পরিপূর্ণভাবেই পাই । তীর প্রচার জীবনের শুরুতে আমরা তীর কণ্ঠে শুনতে পাই:

“প্রভুর আত্মিক প্রেরণা আমার ওপর নিত্য অধিষ্ঠিত

কারণ প্রভু আমাকে অভিষিক্ত করেছেন ।

বন্দীর কাছে মুক্তি আর অন্ধের কাছে নবদৃষ্টি লাভের কথা ঘোষণা করতে,
পদদলিত মানুষকে মুক্ত করে দিতে

এবং প্রভুর অনুগ্রহের বর্ষকাল ঘোষণা করতে” (লুক ৪:১৮-১৯)।

২০১৮