ন িষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

জীবনাহবান ও মানব জীবন

মানুষের একটি আহবান হলো সৃষ্টিকর্তা ঈশ্বরের মতো হওয়া । কেননা ঈশ্বর প্রত্যেক মানুষকে নিজের রূপে
ও সাদৃশ্যে সৃষ্টি করেছেন (আদি ১৪২৬) । তাই মানুষের সর্বপ্রথম ও সর্বশ্রেষ্ঠ আহ্বানই হলো অুষ্টা-ঈশ্বরের
প্রতিমূর্তি বা ছবি হয়ে ওঠা এবং তাঁরই রূপ ধারণ করা । সৃষ্টিকর্তা যেমন সুন্দর, নির্মল-পবিত্র, প্রেমময় ও
শান্তিময়, প্রত্যেক মানুষের আহ্বান হলো ঠিক তেমনি হয়ে ওঠা, সেই রূপে বৃদ্ধি পাওয়া, জীবন যাপন করা
এবং অন্যের সামনে ঈশ্বরের দেওয়া সেই রূপ সুন্দর করে তুলে ধরা ।

পবিত্র বাইবেলের নতুন নিয়মে মথি লিখিত সু-সমাচারে যীশু সব মানুষকেই সেই আহ্বানের কথা স্মরণ
করিয়ে দিয়ে বলেন: “তোমরা পবিত্র বা খাঁটি হও, ঠিক যেমন তোমাদের স্বর্গীয় পিতা পবিত্র বা খাঁটি”
(মথি ৫:৪৭) । ঈশ্বরের মতো হয়ে ওঠাই যে মানুষের সবচেয়ে বড় জীবন-আহ্বান, যীশু সেই কথাই আমাদের
স্মরণ করিয়ে দেন। যীশু তাঁর ত্রি-বিধ প্রেরণ-কর্ম, তথা প্রচার, শিক্ষাদান এবং নিরাময়করণ--এর মধ্য
দিয়ে মানুষকে ঈশ্বরের মতো হয়ে ওঠার বা ধশ-রূপ ধারণের বাণী প্রচার করে গেছেন।

কবিগুরু রবীন্দ্রনাথও তার একটি গানে সেই সু-মহান জীবন-আহ্বানের কথাই সব মানুষকে স্মরণ
করিয়ে দিয়ে বলেছেন:

“অরূপ তোমার বাণী
অঙ্গে আমার চিত্তে আমার মুক্তি দিক সে আনি... 1”

কবিগুরু বলেছেন যে, সব মানুষের জন্য মুক্তি, পরিত্রাণ, মোক্ষ-লাভ বা নিবাঁণ হলো মানুষের
দেহ-মন-প্রাণে পরিপূর্ণভাবে সৃষ্টিকর্তার রূপ ধারণ করা । মানুষ যে জাতি-ধর্ম-বর্ণেরই হোক না কেন, সবারই
মুক্তি চিরকাম্য ৷ সবার জন্যে সেই একই আহ্বান, যেহেতু সবার শ্রষ্টা এক--ঘিনি পরম সত্য-সুন্দর, প্রেমময়-
শান্তিময় ঈশ্বর |

পরম প্রেমময় ঈশ্বর কখনই কারো ওপর সেই আহ্বান বলপূর্বক চাপিয়ে দেন না । মানুষকে তিনি আহ্বান
করেন, যেনসে স্বাধীনভাবে ও স্বেচ্ছায় তার এই এঁশ-আহ্বানে সাড়া দেয়। কেননা এই এশ-আহ্বানে
সাড়া দেওয়ার মধ্যেই মানব-জীবনের সফলতা ও পূর্ণতা নিহিত রয়েছে । এই আহ্বানে যে ব্যক্তি সাড়া দেয়
না এবং ঈশ্বরের মতো হতে চায় না, মানব জন্ম ও জীবন তার জন্যে অর্থহীন ও বৃথা |

আহ্বানে সাড়া দান

ঈশ্বর প্রত্যেক মানুষকে স্বাধীন সত্তা দিয়ে সৃষ্টি করেছেন । কেননা ঈশ্বর নিজেই স্বাধীন, তিনি কারো
অধীন নন। প্রত্যেক মানুষকে তিনি তার নিজ রূপ এবং সাদৃশ্য সৃষ্টি করেছেন । পবিত্র বাইবেলে আদিপুস্তকের
প্রথম অধ্যায়ের ২৬ পদে ঈশ্বর বলেন ; “এসো, আমরা আমাদের আপন প্রতিমূর্তিতে ও সাদৃশ্যে মানুষ
সৃষ্টি করি ।” কাজেই আমরা প্রত্যেকেই ঈশ্বরের মহৎ পরিকল্পনা অনুসারেই স্বাধীন মানুষরূপে সৃষ্ট হয়েছি ।

স্বাধীনতার মধ্যেই রয়েছে সত্যিকার আনন্দ এবং মনুষ্যত্বের পূর্ণ বিকাশ । স্বাধীনতা মানুষের গঠন ও
বিকাশে উৎসাহিত করে; মানব ব্যক্তিত্বকে মহত্ত্ব ও গৌরব দান করে । অন্যদিকে, স্বাধীনতাহীনতা মানব-

২০১৮