২০১৮

স্বাধীনতা ও জীবনাহবান ৭৯

€. মুক্তি ও স্বাধীনতার উৎস ঈশ্বর

সারা বিশ্বে ও দেশের মধ্যে এত মন্দতা ও অশান্তি দেখে কখনো কখনো নিরাশ হয়ে পড়ি ৷ নিজের জীবনের
মন্দতা নিয়েও হতাশায় ভুগি | কী করে এসব মন্দতা থেকে মুক্ত হতে পারি? জগতে এমন কে আছেন যিনি
আমাকে সাহায্য করতে পারেন আমার জীবনের মন্দতা থেকে আমাকে মুক্ত করে একটি সুন্দর স্বাধীন
জীবন উপহার দিতে | আমি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি যে, একমাত্র ঈশ্বরই আমাকে সর্বপ্রকার মন্দতা থেকে
রক্ষা করতে পারেন । আমি বরং তারই ওপর নির্ভর করব । কেননা তিনিই আমার শক্তি ও মুক্তি | যীশুর
মধ্য দিয়ে তিনি নিজেই এসেছেন আমাকে ও সব মানুষকে পাপ ও সমস্ত মন্দতা থেকে মুক্ত করতে এবং
আমাদেরকে স্বাধীন করে তুলতে |

৬. স্বাধীনতা ও বীশ প্রিষ্ট

যীশ্ড এই জগতে এসেছেন আমাদেরকে মুক্ত স্বাধীন মানুষ হওয়ার পথ দেখাতে, যে-পথ আমাদেরকে ঈশ্বরের
কাছে নিয়ে যায়। তাঁর সত্যে যে বাস করে, সে-ই হয়ে ওঠে এক মুক্ত-স্বাধীন মানুষ । তাই যীশু বলেন:
“তোমরা যদি আমার বাণী পালনে নিষ্ঠাবান থাক, তাহলেই তোমরা আমার যথার্থ শিষ্য; তাহলেই সত্যকে
তোমরা জানতে পারবে আর সত্য তখন তোমাদের স্বাধীন করবে” (যোহন ৮:৩১-৩২)। হ্যা, একজন খ্রিষ্টান
হিসেবে আমি বীশুর সত্যের মধ্যে বাস করতে চাই, তার মতো মুক্ত বা স্বাধীন মানুষ হতে চাই । তাঁর দেখানো
সত্য পথই হলো প্রকৃত মুক্তি ও স্বাধীনতার পথ ।

এই মুক্তি বা স্বাধীনতার জন্যে অনেকে প্রাণ দিয়েছেন । যীশু নিজে মন্দের বিরুদ্ধে সংখামে এবং মানুষকে
মন্দের হাত থেকে রক্ষা করতে প্রাণ দিয়েছেন । যীশুর মতো অনেক মহান ব্যক্তিত্ব মানুষের জীবনে মুক্তি বা
স্বাধীনতা উপহার দিতে জীবন উৎসর্গ করেছেন । বাংলাদেশের জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান,
ভারতবর্ষের মহান নেতা মহাত্মা গান্ধী, আমেরিকার মার্টিন লুখার কিং প্রমুখ মহান ব্যক্তি মানুষকে সামাজিক
ও রাষ্ত্ীয় মন্দতা ও অন্যায় থেকে মুক্ত করতে প্রাণ দিয়েছেন । মন্দ থেকে মুক্ত-স্বাধীন মানুষ হতে চাইলে
আমাদের ত্যাগন্থীকার করতে হবে ।

কাজ: ঈশ্বরের আহ্বানে সাড়া দিয়ে প্রকৃত স্বাধীন জীবন যাপন করছে এমন একজনের জীবন বেছে নিয়ে তার
সংক্ষিপ্ত জীবনী লেখ ।

 

 

 

 

সাধু পিতরকে যীশু তার মেষদের দেখাশুনা করার দায়িত্ব দিয়েছিলেন । যোহন লিখিত মঙ্গলসমাচারের
২১:১৫-১৭ আমরা পাঠ করি ও এর অর্থ বুঝতে চেষ্টা করি ।

সেদিন তাদের এই সকালের খাওয়াটা শেষ হওয়ার পর যীশু সিমোন পিতরকে জিজ্ঞেস করলেন,
“যোহনের ছেলে সিমোন, তুমি কি আমাকে ওদের চেয়ে বেশি ভালোবাস? পিতর উত্তর দিলেন: “হা, প্রতু,
আপনি তো জানেন, আমি আপনাকে ভালোবাসি । যীশু তাকে বললেন: “তাহলে তুমি আমার মেষশাবকদের
দেখাশুনা কর!' তারপর দ্বিতীয়বার তিনি পিতরকে একই কথা জিজ্ঞেস করলেন; 'যোহনের ছেলে সিমোন,
তুমি কি আমাকে ভালোবাস? পিতরও উত্তর দিলেন: 'যা, প্রভু, আপনি তো জানেন, আমি আপনাকে
ভালোবাসি!' যীশু তাকে বললেন: “তাহলে তুমি আমার মেষদের পালন কর!” তারপর তৃতীয়বার তিনি
তাকে জিজ্ঞেস করলেরন: 'যোহনের ছেলে সিমোন, তুমি কি আমাকে ভালোবাস? যীশু যে তাকে তৃতীয়বার