স্বাধীনতা ও জীবনাহ্বান ৮১

নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪নং প্রশ্রের উত্তর দাও :
রাজুর জীবনের লক্ষ্য লেখাপড়া শেষ করে ডাক্তার হবে । মানুষের সেবায় আত্মনিয়োগ করবে | এ কারণে সে

লেখাপড়ায়

য় খুবই মনোযোগী । প্রতিদিনের পড়া প্রতিদিন করে যেন খুব ভালো রেজাল্ট করতে পারে ।

৩. লেখাপড়ায় মনোযোগী হওয়ার মধ্য দিয়ে রাজুর মধ্যে কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে ?

বি

বাধ্যতা

খ. দায়িত্ববোধ
গ.
ঘ. বিশ্বস্ততা

জীবনাহ্বান

৪. রাজুর এরূপ আচরণের ফলাফল হতে পারে -

1.

1,

জীবনের প্রতিষ্ঠা লাভ
ভবিষ্যৎ স্বপ্ন পূরণ

নিচের কোনটি সঠিক ?

চি
খ,
গ.

ত্য,

1
1ও 11
11 ও 11

1,101 ও 101

সৃজনশীল

১. শিক্ষক মিলন ও রুবেলকে শ্রেণি ক্যাপ্টেন নিযুক্ত করে শ্রেণির শৃঙ্খলা রক্ষা করা, শ্রেণিকক্ষ পরিস্কার-
পরিচ্ছন্ন রাখা, শিক্ষককে ডেকে আনা, শ্রেণির কাজ, বাড়ির কাজের খাতা জমা নেওয়া, ফেরত
দেওয়া কাজগুলো করতে বললেন । মিলন শিক্ষকের অর্পিত কাজগুলো যত্র সহকারে সময়মত সম্পরন
করে । কিন্তু রুবেল মেধাবী ছাত্র হয়েও সঠিকভাবে ও সময়মত কাজগুলো সম্পাদন করতে পারে না ।

ক.

খ.
গ.

ঘ,

মানুষের অদম্য ক্ষুধা ও আকাজ্ষা কী ?

স্বাধীনতা কীভাবে কলুষিত হয় ?

শিক্ষকের আহ্বানে সাড়া দেওয়ার মধ্য দিয়ে মিলনের মধ্যে স্বাধীনতা অর্জনের কোন বিষয়টি
প্রকাশ পায় ? তা ব্যাখ্যা কর।

রুবেল তার কাজের মাধ্যমে জীবনের সৌন্দর্য্যের বিকাশকে বাধাগ্রস্ত ও ক্ষতিগ্রস্ত করে বলে কি তুমি
মনে কর? তোমার মতামত দাও ।

ফর্মা-১১, খ্িষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি