২০১৮

নবম অধ্যায়
পিতার সম্মুখে

আজকাল কোনো কোনো যুবক-যুবতী মনে করে; “প্রার্থনা করে কী লাভ?” “প্রার্থনা করা মানে সময়
নষ্ট করা” “প্রার্থনা হলো কতগুলো .বুলি আওডানো ।” তাই কেউ কেউ প্রার্থনা করতে কোন আগ্রহ বোধ
করে না, উপাসনালয়ে যেতে চায় না । কেউ কেউ আবার তাচ্ছিল্যের সাথে এমনটিও বলে: “সত্যিই কি
ঈশ্বর আছেন?” “সত্যিই কি স্বর্গ-নরক আছে?” রাশিয়ার নভোচারী গ্যাগারিনও রকেটে আকাশ ঘুরে এসে
বলেছিলেন; “কোথাও ঈশ্বর নেই ।” অনেক যুবক-মুবতী গির্জা-প্রার্থনায় না গিয়ে বরং বন্ধুদের সাথে গল্প-
গুজব করতে এবং ঘুরে বেড়াতে ভালোবাসে ।

কিন্তু তারা যদি এই নিয়ে একটু গভীরভাবে চিন্তা করত: এই জীবনের উৎস কোথায়, কে আমাদের সৃষ্টি
করেছেন, কোথায় আমরা যাব, কীভাবে সৃষ্টিকর্তাকে দেখা যায়, কোথায় তাকে পাওয়া যায় ইত্যাদি, তবে
তাদের মন আলোকিত হতো । প্রার্থনার মধ্যেই এসব অনেক গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নের উত্তর খুঁজে পাওয়া যায়।
বিশ্বাসপূর্ণ প্রার্থনা আমাদেরকে সৃষ্টিকর্তা ঈশ্বরের কাছে নিয়ে যায়, তার সাথে আমাদেরকে এক করে তোলে ।

এই অধ্যায় পাঠ শেষে আমরা:

* প্রার্থনার ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব |

* প্রার্থনার মাধ্যমে ঈশ্বরের উপস্থিতি উপলব্ধি সম্পর্কে বর্ণনা করতে পারব ।
ঈশ্বরের কথা শুনতে পাওয়ার উপায় বর্ণনা করতে পারব ।

€ প্রার্থনা করার বিভিন্ন পদ্ধতি বর্ণনা করতে পারব ।

নিয়মিত প্রার্থনায় অংশগ্রহণে উদ্বুদ্ধ হবো ।

প্রার্থনা

সাধারণ অর্থে প্রার্থনা হলো কিছু চাওয়া, যাচনা করা, মিনতি করা, ভিক্ষা করা, কোন কিছুর জন্যে আবেদন
করা বা আকুতি-মিনতি জানানো । আর আমরা প্রার্থনার সময় ঈশ্বরের কাছে অনেক কিছুই চেয়ে থাকি, যাচনা
করি, তার কাছে আবেদন জানাই । কিন্তু আমাদের প্রার্থনা শুধু এই “যাচনা'-র পর্যায়ে সীমিত রাখা মোটেও
ঠিক নয় প্রার্থনার আরেকটি মহৎ দিক রয়েছে যা চাওয়া-পাওয়ার চেয়ে অনেক বড়। প্রার্থনা যদি শুধু
ঈশ্বরের কাছে চাওয়া এবং পাওয়ার ব্যাপার হয় তখন আমি নিজেকে ভিক্ষুকের সম-পর্যাঁয়ে নিয়ে আসি,
ভিক্ষুক ও আমার মধ্যে কোন পার্থক্য থাকে না। কেননা একজন ভিক্ষুক বেঁচে থাকার তাগিদে বিভিন্ন
মানুষের কাছে শুধু ভিক্ষা চাইতে থাকে । ভিক্ষা পেলে সে খুশি হয়, কিন্তু যখন ভিক্ষা চেয়ে পায় না, তখন
সে অসুখী হয় । ঈশ্বরের কাছে আমাদের প্রার্থনা এরূপ চাওয়া-পাওয়ার ব্যাপার হলে আমাদের আচরণও
ভিক্ষুকের মতো হতে পারে । অর্থাৎ আমরা তুচ্ছ ভিক্ষুক হয়ে যেতে পারি ।

প্রার্থনা হলো ঈশ্বরের সাথে সু-সম্পর্ক স্থাপন, তীর পুণ্য উপস্থিতি অন্তরে অনুভব করা এবং বাস্তব জীবনে
তার প্রকাশ তুলে ধরা। অন্য কথায় বলা যেতে পারে, প্রার্থনা হলো ঈশ্বরের উপস্থিতিতে বাস করা বা