৪ খ্িষ্ধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ঘ্রিক দার্শনিক সক্রেটিস বলেছিলেন, “নিজেকে জানো” ৷ নিজেকে জানতে পারলে আমাদের মুখোশ খুলে
যায়, এতে আমাদের আসল রূপ প্রকাশ পায় । আমরা তখন নিজের সম্বন্ধে একটা সত্যকে গ্রহণ করি ।
এভাবে মানুষ হিসেবে আমরা স্বাধীন হয়ে উঠি । যীশড বলেছেন, সত্যই তোমাকে স্বাধীন করে তুলবে ৷

২. ভয়মুক্ত বা নির্ভয় হওয়া: স্বাধীনতার প্রধান বাধা হলো ভয়। ভয়ের কারণে মানুষ মিথ্যা বলে বা
নিজের আসল আমি-কে প্রকাশ করতে পারে না। এতে সে স্বাধীন হতে পারে না- মিথ্যার কাছে পরাধীন
হয়ে থাকে । মিথ্যা ও পাপ থেকে মানুষের ভয় জন্মে । আমরা দেখেছি এদেন বাগানে আদম ও হাওয়া পাপ
করার পর ঈশ্বরকে দেখে ভয় পেয়েছেন, কারণ তারা শয়তানের অধীনস্থ হয়ে নিজের স্বাধীনতা হারিয়ে
ফেলেছিলেন । কাজেই স্বাধীন হবার জন্য আমাদের হতে হবে নিভীক ও পবিত্র । কারণ পাপের পথে বিচরণ
করে মানুষ ভীত-সন্তস্ত থাকে । পবিভ্র বাইবেলে আমরা অনেক জায়গায় দেখতে পাই ঈশ্বর বলেছেন:
“ভয় কোরো না”। ভয় থেকে পুরোপুরি মুক্ত করার জন্য ঈশ্বর তীর পুত্রকে পাঠালেন । পুত্র ঈশ্বরের মধ্য
দিয়ে, পবিত্র আত্মার সহায়তায় আমরা ভয়মুক্ত হলাম |

৩. ঈশ্বরের ওপর বিশ্বাস ও আস্থা রাখা: ঈশ্বর নিজেই আমাদের স্বাধীনতা দান করেছেন । এটি পবিত্র
আত্মার একটি অনুগ্রহ দান । অনেক সময় আমরা চেষ্টা করেও স্বাধীন হতে পারি না । কিন্তু ঈশ্বর নিজেই তা
আমাদের দান করেন । তাই তীর উপর আমাদের আস্থা রাখতে হয় । আমাদের জীবনে ঈশ্বরের উপস্থিতি
সম্পর্কে সচেতন থাকলে আমরা অনেক স্বাধীন হয়ে উঠি । পবিত্র আত্মা আমাদের স্বাধীন করে তোলেন ।

৪. মানুষ ও সৃষ্টির প্রতি শ্রদ্ধাবোধ: ঈশ্বরের শ্রেষ্ঠ সৃষ্টি হলে মানুষ । তিনি মানুষ সৃষ্টি করেছেন এবং
মানুষের জন্য করেছেন বিচিত্র সৃষ্টি । চারিদিকে তাকালে আমরা এই অপূর্ব সৃষ্টি দেখতে পাই । মানুষ ও
বিশ্বসৃষ্টিকে ভালোবেসে আমরা ধীরে ধীরে স্বাধীন হতে থাকি। কারণ মানুষকে ভালোবাসলে আমরা
কখনো কারো অকল্যাণ কামনা করতে পারি না। সৃষ্টিকে ভালোবাসলে আমরা সৃষ্টির সুন্দর দিকটি উপলব্ধি
করতে পারি । মানুষ ও সৃষ্টির মধ্য দিয়ে আমরা যখন সত্য, সুন্দর ও কল্যাণের সাধনা করি, আমরা তখন
নিজের অজান্তেই স্বাধীন বা মুক্ত হই। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বলেছেন: 'যুক্ত কর হে সবার সঙ্গে মুক্ত কর হে
বন্ধ ” সবার সাথে যুক্ত হয়েই আমরা মুক্ত হয়ে উঠি ।

€&. দায়িতৃশীলতা ও পরিপকৃতা: দায়িত্বশীল ও পরিপক্ু আচরণ মানুষকে স্বাধীন করে তোলে ৷ আমরা
আমাদের প্রত্যেকটি আচরণের জন্য দায়বদ্ধ । আমাদের প্রতিটি হ্যা বা না হলো দায়িত্বশীল হ্যা বা না। সঠিক
সিদ্ধান্ত ও আচরণের মধ্য দিয়ে আমরা মুক্ত মানুষ হয়ে উঠি। দায়িত্বশীল ও পরিপন্ব মানুষ নিজের
ভুলক্রটিগ্ুলোও সহজেই স্বীকার ও গ্রহণ করতে পারে বা এগুলোকে জীবনের অংশ বলে মনে করতে পারে ।
ভুল করতে পারাটাও স্বাধীনতার অংশ | কারণ ভুল করে এবং ভুল সংশোধন করে মানুষ বৃদ্ধি লাভের সুযোগ
পায় । এভাবে সে দিনে দিনে স্বাধীন হয়ে ওঠে ।

৬. আত্মবিশ্বাস: আত্মবিশ্বাস থেকে স্বাধীনতা জন্ম নেয়। আত্মবিশ্বাসী মানুষ জানে কোন পথে সে
অগ্রসর হচ্ছে । তার কৃতকর্ম সম্পর্কেও সে সর্বদা সচেতন থাকে । তার আত্মচেতনা তাকে সঠিক পথে
পরিচালনা করে । তার মধ্যে সত্যবোধও জাগ্রত থাকে | এই সত্যই তাকে মুক্ত করে ।

২০১৮