৮৬ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

“অশুচি' মনে করে, সেই বিজাতি ও পৌত্তলিকদের জন্যেও যীশু এসেছেন । কেননা তিনি সকল জাতির
এবং সকল মানুষের মুক্তিদাতা; শুধু মাত্র ইহুদিদের জন্যে নন ।

কীভাবে ঈশ্বর আমাদের সঙ্গে কথা বলেন

আমরা বিভিন্নভাবে ঈশ্বরের কথা শুনতে পারি:
১. নীরবে প্রার্থনা ও ধ্যানে বসে আমরা তার কথা শুনতে পাই।
২. পবিভ্র শাস্ত্রের বাণী পাঠ ও ধ্যান করে তীর কথা শুনতে পাই ।

৩. সৎ বিবেক হলো ঈশ্বরের কণ্ঠস্বর | তাই আমাদের সুন্দর বিবেকের মধ্য দিয়ে আমরা তার কথা
শুনতে পাই।

৪. গুরুজন ও সৎ বন্ধুদের মধ্য দিয়ে ঈশ্বর আমাদের কাছে কথা বলেন । যখন আমি গুরুজনদের
সু-পরামর্শ শুনি, তখন আমি ঈশ্বরের কণ্ঠ শুনতে পাই ।

৫. বিভিন্ন ঘটনার মধ্য দিয়েও ঈশ্বর আমাদের কাছে কথা বলেন । ধরি, প্রতিবেশীর কোন ঘরে আগুন
লাগল, বা কেউ গাড়ি চাপা পড়ে দুর্ঘটনায় পড়ল । তাদের জন্য কিছু একটা করার জন্যে আমি
অন্তরে তাড়না অনুভব করি এবং সাহায্য করতে এগিয়ে যাই । এ তো ঈশ্বরেরই কণ্ঠস্বর, যা
আমাকে অন্যের বিপদে সাহায্য করতে তাড়না দিচ্ছে।

৬. মণ্ডলীর নেতৃবর্গ যেমন পোপ, বিশপ, পালক, প্রচারক, পুরোহিত, ব্রাদার, সিস্টার, প্রমুখ
ব্যক্তিবর্গের মধ্য দিয়েও ঈশ্বর আমাদের কাছে কথা বলেন, বিশেষভাবে তীরা যখন শান্ত্র-বাণীর
অর্থ আমাদের কাছে তুলে ধরেন এবং সুন্দর পরামর্শ দান করেন ।

যীশু বলেন, যার কান আছে সে শুনুক | এর অর্থ হচ্ছে, ঈশ্বর অবিরত আমাদের জন্য কথা বলছেন । যদি
তার কথা শোনার মতো আমাদের ইচ্ছা বা আগ্রহ থাকে তবেই আমরা তা শুনতে পাব।

প্রার্থনার বিভিন্ন পদ্ধতি

আমরা যে-সব প্রার্থনা করি তা বিভিন্ন ধরনের হতে পারে৷ একই ব্যক্তি স্থান-কাল-অবস্থা ভেদে বিভিন্ন
রকমের প্রার্থনা করতে পারে । নিমে বিভিন্ন ধরনের প্রার্থনা তুলে ধরা হলো ।

১. প্রশংসামূলক প্রার্থনা

সৃষ্টিকর্তা ঈশ্বরের অপূর্ব সৃষ্টি ধ্যান করে, তার মহত্ব ধ্যান করে আমরা এরপ প্রার্থনা করতে পারি । প্রভুর
রার্থনা'-র প্রথম অংশে যীশু নিজে পিতা ঈশ্বারের প্রশংসা করেছেন, পিতার অপূর্ব প্রেমের জন্যে তার মাহাত্ম
ঘোষণা করেছেন। পবিত্র বাইবেলের সামসংগীতের অনেকগুলো প্রার্থনাই ঈশ্বরের প্রশংসামূলক কথা দ্বারা
রচিত । সামসংগীত ১০০, ১১১, ১১৩, ১৪৫, ১৪৬, ১৪৭, ১৪৮, ১৪৯ ও ১৫০ আমরা পাঠ করতে পারি।
ঈশ্বরের প্রশংসা করে আমরা কখনো বা গান করিঃ

“জয় প্রভু তোমারি জয়

২০১৮