৯০ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা
৩. ভিক্ষুক তার জীবনে কিসের গুরতত্ব বুঝতে পেরেছে ?

ক. সুখের খ. ধনের
গ. সম্মানের ঘ. প্রার্থনার
৪. ভিক্ষুক তার কাজের ফলে লাভ করবে -
1. স্থাচ্ছন্দ্যপূর্ণ জীবন 1. পবিত্র জীবন
11. ধনাঢ্য জীবন
নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. 1311 খ, 0৩11
গ. 1311 ঘ. 77111
সৃজনশীল প্রশ্ন - ১
দৃশ্যকল্প-১

আন্না এসএসসি পরীক্ষায় /+ পেয়েছে । আন্নার পরিবারের সবাই খুশি হয়ে প্রার্থনা সভার আয়োজন করে।
তারা এত বেশি আনন্দ পেল যে এলাকার গরিব লোকদের জন্য ভোজের আয়োজন করল । পরিবারের সাথে
একাত্ম হয়ে সবাই সৃষ্টিকর্তার গৌরব/মহিমা কীর্তন করতে লাগল ।
দৃশ্যকল্প-২
মৌসুমী সহপাঠীকে না বলে ব্যাগ থেকে সুন্দর একটি কলম নিয়ে যায়। বিষয়টি শ্রেণির শিক্ষককে
জানানো হয় । শিক্ষক আসল দোষীকে ধরতে না পেরে সকল ছাত্রীদের শান্তি দেন । মৌসুমী নীরব । সে
মনে মনে দুঃখ পেল কিন্তু সত্য স্বীকার করতে পারেনি । তাই সে অন্তরে গভীর অনুশোচনা অনুভব করে
এবং তার দোষ মুছে ফেলার জন্য ঈশ্বরের কাছে আকুল আবেদন জানায় ।

ক. মাদার তেরেজা প্রথম জীবনে কোন ধর্মসংঘের সিস্টার ছিলেন ?

খ. মানুষ কেন প্রার্থনা করে ?

গ. মৌসুমীর প্রার্থনা তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন্‌ প্রার্থনাটি প্রকাশ করে - ব্যাখ্যা কর ?

ঘ. আন্না ও মৌসুমীর প্রার্থনার তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর ।

সৃজনশীল প্রশ্ন - ২

১ম বন্ধু : তোমার পড়াশুনা কেমন চলছে ?

২য় বন্ধু : মোটামুটি চালিয়ে যাচ্ছি। আশা করি আগামী পরীক্ষায় আরও ভালো করতে পারব ।

১ম বন্ধু : আচ্ছা বন্ধু ! তুমি কীভাবে পড়া মনে রাখ ? আমি তো শেখার সাথে সাথে ভুলে যাই ।

২য় বন্ধু : আমি প্রতিদিন সৃষ্টিকর্তার নাম স্মরণ করে বাইবেল থেকে একটি করে অধ্যায় পড়ি। তারপর
আমার ক্লাসের পড়া আরম্ভ করি ।

১ম বন্ধু : তাই ! আমি তো কোনদিন সৃষ্টিকর্তার নাম স্মরণ করি না । টেবিলে গিয়েই পড়তে আরম্ভ করি ।

২য় বন্ধু : বন্ধু, তুমি প্রতিদিন আমার মতো প্রার্থনা করে পড়তে বসবে, দেখবে পড়া তাড়াতাড়ি শেখা হবে ।
পরীক্ষার সময় সহজেই পড়া মনে পড়বে ।

২০১৮