২০১৮

৯৩

 

কাজ: দলে ভাগ হয়ে পৃথিবীর বর্তমান অবস্থা, পাপের দিকসমূহ চিহ্নিত করে ও এ থেকে পরিক্রাণের উপায় আলোচনা
কর।

পাপ বা মন্দতা কী

অনেকে মনে করে থাকে যে, পাপ হলো কিছু ধর্মীয় বিধি-নিষেধ অমান্য করা, লঙ্ঘন করা বা উপেক্ষা
করা । ইহুদিরা মনে করত যে, পবিত্র বাইবেলের পুরাতন নিয়মের দ্বিতীয় বিবরণে যে ৬১৩টি ধর্মীয় বিধান
রয়েছে, তার কোন একটি ভঙ্গ করলেই পাপ হয় । অনেক খ্রিষ্টভক্ত মনে করে থাকেন যে, মোশীর কাছে
ঈশ্বরের দেওয়া “দশ আজ্ঞা'-র যে কোনো একটি আজ্ঞা লঙ্ঘন করলেই পাপ হয় । পুরাতন নিয়মের এই
দশ আজ্ঞায় সাতটি আজ্ঞাই নিষেধাজ্ঞা অর্থাৎ সেখানে বলা হয়েছে: নরহত্যা করবে না, চুরি করবে না,
মিথ্যা কথা বলবে না, ইত্যাদি । দশ আজ্ঞা অনুসারে মন্দ বা খারাপ কিছু করাই হলো পাপ।

যীশু পুরাতন নিয়মের দশটি আজ্ঞাকে দুইটি আজ্ঞায় প্রতিস্থাপন করেছেন । তিনি বলেছেন: তোমার ঈশ্বর স্বয়ং
দিয়ে, আর তোমার সমস্ত মন দিয়ে! আর তোমার প্রতিবেশীকে তুমি নিজের মতোই ভালোবাসবে” (মথি ২২:
৩৭-৩৯; মার্ক ১২: ২৮-৩৪, লুক ১০: ২৫-২৮) । তাই যীশুর বিধান অনুসারে পাপ বা মন্দতা হলো ঈশ্বর
এবং অপরের সাথে প্রেমপূর্ণ সম্পর্ক না রাখা, নষ্ট করা বা ভেঙ্গে ফেলা । পুরাতন নিয়মের বিধান অনুসারে
মন্দ কাজ করা, যীশুর বিধান অনুসারে ভালো না বাসা, কারো সাথে ভালোবাসার সম্পর্ক ভেঙ্গে ফেলাই
হলো পাপ । অন্যকথায়, ভালো কাজ না করাই হলো পাপ বা মন্দ। এখানে যীশু পুরাতন নিয়মের উর্ধ্ৰে
গিয়েছেন এবং পাপ বা মন্দতা সম্বন্ধে নতুন ধারণা ও শিক্ষা দিয়েছেন ।

কিছু উদাহরণ দেওয়া যাক । দয়ালু সমরীয়ের কাহিনীতে পুরাতন নিয়মের দশ আজ্ঞা অনুসারে মনে হতে
পারে যে মন্দিরের যাজক এবং সেবক কোন পাপ করেননি, তারা বরং তাদের ধর্মীয় নিয়ম পালন করেছেন ।
তাদের পালনীয় ধর্মীয় দায়িত্ব পালন না করলেই তাদের পাপ হতো বলে তারা আহত ব্যক্তির সেবা না
করে পাশ কাটিয়ে চলে গিয়েছিলেন । যীশুর বিধান অনুসারে ভালোবাসার কাজ না করা, বা ভালো না
বাসাই হলো পাপ যা তারা করেছেন । অন্যদিকে, সত্যিকার পুণ্যের কাজ করেছিলেন সেই বিজাতীয়
সমরীয় লোকটি । তার গভীর ভালোবাসা দিয়ে তিনি আহত ব্যক্তির সেবা করেছিলেন ।

মথি লিখিত মঙ্গলসমাচারের ২৫:৩১-৪৬ অনুসারে অন্যকে, বিশেষভাবে তুচ্ছ ও অবহেলিত মানুষের প্রতি
ভালোবাসা প্রকাশ করা হলো পুণ্যের কাজ । অন্যদিকে, তাদের ভালোবাসতে অস্বীকার করা, বা অবহেলা
করাই হলো পাপ বা মন্দ- যা ঈশ্বরকে কষ্ট দেয় ।

লুক লিখিত মঙ্গলসমাচারের ১৫:১১-৩২ পদে যীশু পাপের ধারণা আরো স্পষ্ট করে তুলেছেন । কাউকে
ভালোবাসতে অস্বীকার করা, বা কাউকে গ্রহণ করতে অস্বীকার করাই হলো পাপ যা বড় ছেলে করেছিল ।
সে তার অনুতাপী ছোট ভাইকে আর ভালোবাসতে চায়নি এবং তাকে নিজের ভাই বলে গ্রহণ করতেও চায়নি।

দক্ষিণ ভারতের বিখ্যাত এঁশতত্ববিদ ডি. এস. আমালোরপাভাদাস বলেছেন, “ভালোবাসার সম্পককে
দুর্বল করে দেওয়া বা নষ্ট করে দেওয়াই হলো পাপ । ঈশ্বরকে এবং অন্যকে ভালোবাসতে অস্বীকার করাও
হলো মন্দতা বা পাপ। স্বার্থপরতা, “আমিত্ব ভাব, অন্যদের সাথে সহভাগিতা করতে অস্বীকার করা, বিচ্ছিন্ন