৯৪ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

হয়ে যাওয়া হলো পাপ । তাছাড়া নিজের একাকীত্ব, নিজের কাছে নিজে বন্দী থাকা, নিজের ভগ্নদশা
এবং বিপর্যয়, ইত্যাদি সম্পর্কে সচেতন না থাকাটাও পাপ ।

এশতত্ববিদ বি. হেয়ারিং-এর মতে, পাপ হলো নিজে থেকে নিজে বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়া, নিজের মান-মর্যাদা
নষ্ট করা, অন্যের সাথে সুসম্পর্ক স্থাপনের ক্ষেত্রে হতাশা প্রকাশ ও বাধা সৃষ্টি করা । মানুষের মধ্যে একটি
অন্তর্নিহিত ক্ষমতা জন্মলগ্ন থেকেই তাকে দেওয়া হয়েছে, যাতে সে তার সৃষ্টিকর্তা, প্রতিবেশী এবং পৃথিবীর
সাথে ভালোবাসার একটি খাঁটি সুসম্পর্ক গড়ে তুলতে পারে এবং তাদের সাথে একাত্ম হতে পারে ।
ভালোবাসার এই সম্পর্ক স্থাপন করতে অস্বীকার করা বা আগ্রহ প্রকাশ না করাই হলো পাপ।

পাপের পরিণতি

পবিত্র বাইবেলের আদি পুস্তকের তৃতীয় অধ্যায়ে আমরা লক্ষ করি যে, ঈশ্বরের আদেশ অমান্য করে পাপ
করার ফলে আদম ও হবা শাস্তি পেয়েছিলেন এবং স্বগীয় সুখের এদেন উদ্যান থেকে বিতাড়িত হয়েছিলেন ।
নোয়ার সময় মানুষ যখন পাপ বা মন্দ কাজে নিয়োজিত হলো, তখন ঈশ্বর মহাজলপ্রাবন দিয়ে তাদের
সবাইকে ধ্বংস করলেন আদিপুস্তক ৭ম অধ্যায়) । পবিত্র বাইবেলের দ্বিতীয় রাজাবলি গ্রন্থে আমরা লক্ষ
করি যে, ঈশ্বরের মনোনীত ইত্রায়েল জাতি যখন একমাত্র সত্য ঈশ্বরকে পরিত্যাগ করে অন্য জাতির
দেবদেবীর পূজা-অর্চনা শুরু করল, তখন তারা শক্রদের হাতে যুদ্ধে পরাজিত হয়ে তাদের দাসত্ব করল।
এখানে আমরা পবিত্র বাইবেল থেকে আরও কিছু কাহিনী উল্লেখ করতে পারি যেখানে দেখতে পাব মানুষ
তাদের পাপের ফলে শাস্তি পেয়েছিল ।

আমরা এবার অসুস্থ ও ভগ্ন পৃথিবীর কিছু সাম্প্রতিক কাহিনী শুনব। ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের
যুক্তিযুদ্ধের পর একজন বিদেশি স্বেচ্ছাসেবীর অভিজ্ঞতা এখানে তুলে ধরা হলো ।

যুদ্ধ-বিধবস্ত বাংলাদেশ

বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পর একজন বিদেশি কলেজ শিক্ষক তার কিছু শিক্ষার্থী নিয়ে বাংলাদেশে আসেন
স্বেচ্ছাসেবী হিসেবে কাজ করার জন্যে | তারা দল বেঁধে যুদ্ধ-বিধবস্ত একটি প্রত্যন্ত গ্রাম এলাকায় চলে
গেলেন । সেখানে তারা দেখতে পেলেন যুদ্ধে চরম ক্ষতিগ্রস্ত দালান কোঠা, হাসপাতাল, ভঙ্গা রাস্তাঘাট,
আগুনে পোড়া গ্রামের ঘরবাড়ি, প্রায় জনশূন্য গ্রাম, মাঠ ও প্রান্তর । তারা আরো দেখতে পেলেন যুদ্ধে আহত
মহিলা ৷ দেশের সর্বত্রই যেন এক জঘন্য ধ্বংসযজ্ঞের ছাপ, চারিদিকে ব্যথা বেদনা, বঞ্চনা, দুঃখ-কষ্ট ও
দারিদ্র্যের করুণ চিত্র যা একদল মানুষের লোভ লালসা, চরম ঘৃণা ও যুদ্ধের বিভীষিকার ফল ।

বিভিন্ন সাহায্য সংস্থার পাশাপাশি এ স্বেচ্ছাসেবীও তার শিক্ষার্থীদের নিয়ে এই দুঃখ কষ্টে ভারাক্রান্ত
মানুষের পাশে এসে দীড়ালেন। তারা লোকদের বাড়ি বাড়ি গিয়ে তাদের দুঃখকষ্ট সরেজমিনে দেখতে
লাগলেন; যুদ্ধে পোড়ানো বাড়িঘরগুলো নতুন করে তৈরি করতে লাগলেন, গ্রামের অসুস্থ মানুষের চিকিৎসার
জন্যে অস্থায়ী চিকিৎসা সেবাকেন্দ্র গড়ে তুললেন, পানীয় জলের জন্যে গ্রামে নলকৃপ স্থাপন করলেন।
তারা ছেলেমেয়েদেরকে লেখাপড়া শিখাতে লাগলেন এবং গ্রামের কৃষকদের কৃষিকাজে সাহায্য দিতে শুরু
করলেন।

২০১৮