১০৬ শিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

এইডস্‌ ও এইচআইভি (4119 ও না৬) কতগুলো ইংরেজি শব্দসমষ্টির প্রথম অক্ষর দ্বারা তৈরি । শব্দ
দুইটি এখন সারা বিশ্বে প্রচলিত ।

4২199 শব্দটির উৎপত্তি: /১০01790 [1010010 [)901070 9%1010779
লাভ শব্দটির উৎপত্তিঃ [7010191) [10000100005010100 ৬109

সাধারণত 41)9 এবং লা পাশাপাশি লেখা হয় । এর ছারা বুঝানো হয় এমন একটি রোগকে, যে রোগে
আক্রান্ত হলে মানবদেহ রোগ সংক্রমণ প্রতিহত করার ক্ষমতা হারায় এবং আক্রান্ত ব্যক্তি প্রায়শ মারা যায় ।

এইডস্‌ রোগ ও এইডস্‌ আক্রান্ত মানুষের প্রতি সমাজের দৃষ্টিভঙ্গি

আমাদের সমাজের লোকেরা এইডস্‌ রোগে আক্রান্ত রোগীকে দারুণ ভয় ও ঘৃণার দৃষ্টিতে দেখে থাকে ।
এইডস্‌ সম্বন্ধে কোন জ্ঞান না থাকায় অনেকে এটাকে অবৈধ যৌন সম্পর্কের দ্বারা সৃষ্ট পাপের ফল ও পাপের
শক্তি হিসেবে বিবেচনা করে ধর্মীয় ও নৈতিক দিক থেকেও এইডস্-কে একটি মারাত্মক পাপ ও নৈতিক
অবক্ষয় এবং এইডস্‌ আক্রান্ত মানুষকে “পাগী” হিসেবে বিবেচনা করা হয় । ফলে এইডস্‌ আক্রান্ত মানুষ
হয়ে ওঠে সকলের ঘৃণার পাত্র/পাত্রী এবং সমাজে সে হয় “এক-ঘরে' | তার পক্ষে স্বাভাবিক জীব্ন যাপন
করা হয়ে ওঠে অসম্ভব | তাই এইডস্‌ আক্রান্ত মানুষ জীবিত থেকেও যেন মৃত । তার যেন কোন মানবীয়
মর্যাদা নেই, সম্মান নেই, কোন ধর্মীয় উৎসব, বিবাহ ও সামাজিক অনুষ্ঠানে তার কোন স্থান নেই ।

কীভাবে এইডস্‌-এর বৃদ্ধি প্রতিরোধ করা যায়?

বর্তমান বিশ্বে চিকিৎসাবিদগণ ও ধর্মীয় চিন্তাবিদগগণ এইডস্‌ রোগের বৃদ্ধি প্রতিরোধ করার লক্ষে /-$-0
পদ্ধতির কথা জোর দিয়ে প্রচার করছেন ।

£54009810/85010 বা বিরত থাক/এড়িয়ে চল: অবিবাহিত যুব-কিশোরীদের পবিত্র বিবাহ বন্ধন
ব্যতীত যৌন সম্পর্ক থেকে সম্পূর্ণ বিরত থাকা; বিবাহিত নারী-পুরুষের জন্যে জীবন সঙ্গী-সঙ্গিনী ব্যতীত
যে-কোনরূপ যৌন সম্পর্ক সম্পূর্ণ এড়িয়ে চলা | 7-736 177810)01] বিশ্বস্ত থাক: যুবকযুবতী বা
কিশোরকিশোরী হিসেবে জীবনের পবিভ্রতা সতীত্বের প্রতি বিশ্বস্ত থাকা; বিবাহিত স্থামী-স্ত্রী হিসেবে মৃত্যু
পর্যন্ত বিশ্বস্ত থাকা ৷ (500187809 ০0£ 791181001 বা আচরণের পরিবর্তন: জীবনের মন্দ অভ্যাসের পরিবর্তন
হলো জীবনের শুচিতা ও খ্রিষ্টীয় মুক্তি লাভের উত্তম পথ ।

তবে এইভস্‌ রোগের বৃদ্ধি প্রতিরোধ করার জন্য আমাদের আরও মনে রাখতে হবে যে, কেবলমাত্র শারীরিক
সম্পর্কের দ্বারাই এ রোগ ছড়ায় না। রোগীর ব্যবহৃত ইনজেকশনের সুঁচ ব্যবহার করলে, এইডস্‌ রোগীর রক্ত
গ্রহণ করলে, এইডস্‌ আক্রান্ত মায়ের গর্ভে জন্গ্রহণ করলে ও সেই মায়ের দুধ পান করলে, এইডস্‌ রোগীর
কাছ থেকে অঙ্গ নিয়ে তা প্রতিস্থাপন করলে ইত্যাদি কারণেও এইডস্‌ রোগ ছাড়াতে পারে | তাই এ সব
ব্যাপারে আমাদের সাবধান থাকতে হবে ।

নেশায় জীবন ধ্বংস

“আমার ছেলে আমাদের সর্বনাশ করেছে, আমাদের সংসার ধ্বংস করে দিয়েছে... ।” কীদতে কাদতে
কথাগুলো বলছিলেন বিলাসের মা এবং চোখের জল মুছছিলেন । কী হয়েছে, জানতে চাইলে তিনি বলতে

২০১৮