২০১৮

মুক্তির পথে আহ্বান ৫

৭. ভালো-মন্দের বিচারবোধ: ভালোমন্দ বিচারবোধকে ঘিরে তৈরি হয় মানুষের বিবেক । সঠিক বিবেকবোধ
দ্বারা পরিচালিত মানুষ হলো পবিত্র মানুষ । পবিত্র আত্মা গড়ে তোলে প্রকৃত বিবেক । পবিত্র আত্মা দ্বারা
পরিচালিত মানুষই সত্যিকারভাবে স্বাধীন বা মুক্ত মানুষ ।

কাজ: ১. স্বাধীন বা মুক্ত মানুষ হয়ে ওঠার জন্য তোমার ব্যক্তিগত প্রচেষ্টাগুলো খুঁজে বের কর ও দলে

সহভাগিতা কর।
কাজ: ২. দলীয় : “ঈশ্বর মানুষের মুক্ত স্বাধীন জীবন চান' উক্তিটির পক্ষে যুক্তি দিয়ে শ্রেণিকক্ষে উপস্থাপন
কর।

 

 

 

 

রিট ও মুক্তি

পাপে পরিপূর্ণ জগৎ ও মানুষের জীবন দেখে মানুষের জন্য ঈশ্বর চিন্তিত হলেন । এদেন বাগানে মানুষ
ঈশ্বরের অবাধ্য হয়ে পাপ করার পর তিনি মানুষকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে তিনি একজন মুক্তিদাতাকে
পাঠিয়ে মানুষকে মুক্ত করবেন । তিনি মানুষকে দিতে চাইলেন পরিপুর্ণ মুক্ত ও আনন্দময় জীবন । তাই
তিনি তার একমাত্র পুত্র যীশু প্রিষ্টকে এই পৃথিবীতে পাঠালেন । তিনি হলেন আমাদের মুক্তিদাতা বা
পরিত্রাতা | মানবজাতির ইতিহাসে যীশু হলেন মুক্তির প্রতীক । মানুষ হিসেবে তিনি তেত্রিশ বছর বেঁচে
ছিলেন । তাঁর জীবনকালে তীর বিভিন্ন কথা, কাজ ও ঘটনার মধ্যে আমরা তীর স্বাধীন ও মুক্ত জীবনের
পরিচয় পাই।

০ যীশুর কথা ও কাজ: যীশু যা-কিছু করেছেন ও বলেছেন তার মধ্যে ছিল অধিকার ও স্বাধীনতা ।
তিনি রোগীদের রোগ নিরাময় করেছেন, অপদূত দূর করেছেন, ফরিসি ও বিধান পণ্ডিতদের তিরক্ষার
করেছেন । যে নিয়ম দ্বারা মানুষের কোন কল্যাণ সাধিত হয় না তিনি নির্ধিধায় সেই নিয়মকে
উপেক্ষা করেছেন । বিশ্রামবারের প্রচলিত নিয়ম লঙ্ঘন করে তিনি রোগীদের সুস্থ করেছেন ।

* যীশুর বিচার ও মৃত্যুদণ্ড: সত্যের পক্ষে সাক্ষী দিতে যীশু এই পৃথিবীতে এসেছিলেন । ভগ ধর্মীয়
নেতা ও রাষ্ট্রনেতাদের সামনে তিনি কখনো ভয় পাননি । বরং তাদের ভর্তামীগুলো তিনি চোখে
আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দিয়েছেন । এই কারণে তারা তাকে ঈশ্বরনিন্দুক বলে আখ্যা দিয়েছেন ।
তাকে বিচারে দোষী সাব্যস্ত করেছেন। মৃত্যুদণ্ড ছিল তাঁর জন্য অবধারিত শাস্তি ৷ সত্যের জন্য
তিনি মৃত্যুকেও মেনে নিয়েছেন । সত্য তাকে স্বাধীন করে তুলল । স্বাধীনভাবেই তিনি মেনে নিলেন
প্রহসনের মতো বিচার ও মৃত্যুদণ্ড।

৪ প্রাণ বিসর্জন: যীশুর স্বাধীনতার সবচেয়ে বড় প্রমাণ হলো ক্রুশমৃত্যুকে বরণ করে নেওয়া । মৃত্যুই তাকে
মির অতল [সি নিলা জিলাপি জনা লোকরা
আর নেই।

০ পুনরুখান: যীশু স্বাধীনভাবে পিতার ইচ্ছাকে গ্রহণ করে যন্ত্রণাময় মৃত্যুকে বরণ করে নিয়েছিলেন
বলে পিতা তাঁকে পুনরুথিত করলেন । মৃত্যুকে জয় করে তৃতীয় দিনে পুনরুখিত হয়ে যীশু তীর
স্বাধীনতার শ্রেষ্ঠ প্রমাণ দিলেন । মৃত্যুকে জয় করার মধ্য দিয়ে তিনি সমস্ত সীমা অতিক্রম করলেন ।