১১২ ্িষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ঘ. জাগতিক কষ্ট: জগতের নেতিবাচক ঘটনাপ্রবাহ ও ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া মানুষের মনে কষ্ট জাগায় এবং
হৃদয়কে ব্যথিত করে । যেমন: দারিদ্র্য, বেকারত্ব, মহামারি, যুদ্ধ, ভূমিকম্প, জলোচ্ছ্বাস, দুর্ভিক্ষ, আর্থিক
মন্দাভাব ইত্যাদি মানুষের মনে কষ্ট জাগায় এবং অশাস্তি সৃষ্টি করে ।

একজন যুবতীর আত্মকথা

আমি আমার মা-বাবার একমাত্র সন্তান | প্রাচুর্ষের মধ্যেই আমি বড় হয়েছি। জীবনে যা কিছু প্রয়োজন
মনে করেছি, তার সবই পেয়েছি, কোনোকিছুর অভাব কখনো বোধ করিনি, যদিও আমি একটি ভালো খ্রিষ্টান
পরিবারে জন্মেছি ও বড় হয়েছি, তবু কেন জানি ধর্ম-কর্ম আমার ভালো লাগত না । গির্জা প্রার্থনা আমার
ভালো লাগত না । ঈশ্বরকে আমি ভালোবাসতাম না, চেষ্টা করতাম তাঁকে ভুলে যেতে এবং তাকে বিশ্বাস
না করতে । কিন্তু আমি তা পারিনি । যতই তাকে ভূলে থাকতে চেষ্টা করেছি, ততই মনে হয়েছে তিনি
আমার অন্তরে এসে হানা দিয়েছেন । অন্তরের মধ্যে আমি কী যে ভীষণ জ্বালার মধ্যে রয়েছি। উহ্‌: কী কষ্ট!
এর কি কোন চিকিৎসা আছে, যার দ্বারা আমি অন্তরের এই জ্বালা থেকে মুক্তি পেতে পারি?

কাজ: ১. এই যুবতী মহিলা কোন্‌ ধরনের কষ্টে ভুগছে: দৈহিক, মানসিক, আধ্যাত্মিক না-কি জাগতিক?
কাজ: ২. তুমি কি কোন কষ্টভোগী মানুষের কাহিনী উল্লেখ করতে পার?

কাজ: ৩. যখন তুমি মানুষের দুঃখ কষ্ট স্বচক্ষে দেখ, তখন তোমার ভিতরে কী ধরনের অনুভুতি জাগে? দলে
এই প্রশ্নগুলো আলোচনা কর

কষ্ট-যন্ত্রণা কি অপরিহার্য?

শত সহস্্ বছর ধরে বিশ্বের বৈজ্ঞানিকগণ চেষ্টা করে আসছেন কী করে মানুষের কষ্ট-যন্ত্রণা দূর বা লাঘব
করা যায় । কিন্তু আজ পর্যন্ত তারা তা করতে পারেননি । এই যে বর্তমান বিশ্বে বিজ্ঞান উন্নতির চরম শিখরে
পৌছেছে, চাদ ছেড়ে এখন মানুষ মঙ্গলগ্রহে এবং অন্যান্য গ্রহে পাড়ি জমাতে চেষ্টা করছে। এই উন্নত
বিশ্বে মানুষের কষ্ট-যন্ত্রণা কোন দিকে কমেনি । একটু গভীর দৃষ্টি নিয়ে বিশ্বের দিকে তাকালেই মানুষের
বিভিন্ন রকমের কষ্ট-দুঃখ-যস্ত্রণা আমাদের নজরে পড়ে ।

 

 

 

 

কেউ কেউ এমন প্রশ্নও করতে পারে: এতসব দুঃখ-কষ্টের মধ্যে কী করে আমরা ঈশ্বরকে প্রেমময় ও করুণাময়
পিতা বলে ডাকতে পারি? বিশেষভাবে যখন দেখি, নিরপরাধ ও ভালো মানুষ কষ্টে ভুগছে; নিষ্পাপ শিশুরা
অভাবে ও ক্ষুধার তাড়নায় কাদছে এবং নিরীহ মানুষ যুদ্ধে মারা যাচ্ছে । এসব প্রশ্নের সঠিক উত্তর দেওয়া
এত সহজ নয়। পবিত্র বাইবেলের পুরাতন নিয়মে প্রবক্তা যোবের কাহিনী পড়লে একই ধরনের প্রশ্নের
উদ্রেক হতে পারে । তিনিও তাঁর জীবনের নানা কষ্ট-যন্ত্রণার কোন সঠিক উত্তর খুঁজে পাননি । তীর বন্ধুদের
এবং অনেকের প্রশ্ন ছিল: “ধার্মিক-নিরপরাধ মানুষ জীবনে কষ্ট ভোগ করে কেন?” মানুষের জীবনে কষ্টের
আগমন একটি রহস্য ৷ অর্থাৎ ভালো, নির্দোষ ও ধার্মিক মানুষ কষ্ট-যন্ত্রণা ভোগ করে কেন--এই রহস্যাবৃত
প্রশ্নের সঠিক উত্তর একমাত্র ঈশ্বর ছাড়া কারো পক্ষে জানা সম্ভব নয়। শুধু এটা নিশ্চিত করে বলা যায় যে,
কর্মফলে ধার্মিক-অধার্মিক, ঈশ্বরে বিশ্বাসী-অবিশ্বাসী--সকলের জন্য দুঃখ-কষ্ট-যন্ত্রণা অনিবার্, কেউ তা
এড়াতে পারে না।

২০১৮