শিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১১৩

কষ্টের কারণসমূহ
ধার্মিক মানুষের জীবনে কষ্ট আসে কেন, যদিও এই প্রশ্নের সঠিক উত্তর দেওয়া করো পক্ষেই সম্ভব নয়,
তবুও কিছু কষ্টের ক্ষেত্রে আমরা কিছু উত্তর খুঁজে পেতে পারি ।

১. প্রকৃতির নিয়ম ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ: প্রকৃতির নিয়মের মধ্যেই মানুষের জন্যে কিছু কষ্ট লুকিয়ে
রয়েছে। যেমন: ভূমিকম্প, সাইক্লোন, বন্যা, জলোচ্ছ্বাস ইত্যাদি প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে মানুষকে
কষ্ট পেতে হয় । তাছাড়া প্রকৃতির নিয়মের কারণেই মানুষকে বৃদ্ধ হতে হয় এবং মৃত্যুবরণ করতে
হয় যা মানুষকে কষ্ট দেয় ও কীদায় । বিজ্ঞানের অভাবনীয় আবিষ্কারের ফলে মানুষ অনেক কষ্ট
জয় করতে পারলেও কিছু কষ্টদায়ক মন্দতাকে এখনো জয় করতে পারেনি ।

২. মনুষ্য-সৃষ্ট কষ্ট: অনেক কষ্ট রয়েছে যা মানুষ নিজেই সৃষ্টি করে তাদের অবহেলা, অজ্ঞানতা,
স্বার্থপরতা, অতিরিক্ত চাহিদা, নানারকম পাপ ও বিভিন্ন রকম দুষ্টতা দ্বারা । যেমন: গাড়ি-ঘোড়ার
দুর্ঘটনা--যা খামখেয়ালি ও অসাবধানতার জন্যে ঘটে; নরহত্যা, ব্যভিচার, যুদ্ধ, রোগব্যাধি ও
অকাল মৃত্যু যা অনেক অপরিচ্ছন্ন ভেজাল ও ময়লাযুক্ত খাবারের জন্যে ঘটে, দারিদ্র্য, অভাব
ইত্যাদি ।

 

কাজ: তোমার পরিচিত কোন ভালো মানুষ রোগযন্ত্রণা বা অন্য কোনভাবে কষ্ট পেয়েছে এরকম জানা
থাকলে তা দলে অন্যদের সাথে সহভাগিতা কর ।

 

 

 

কষ্ট যন্ত্রণার ইতিবাচক মনোভাব

দৈহিক প্রতিবন্ধী জনী জীবনের চরম হতাশার কারণে নিজেকে নিরুপায় ভেবে আত্মহত্যা করতে যাচ্ছিল।
কিন্তু শেষ পর্যস্ত সে তা করল না। পরে সে ঈশ্বরের কাছে ফিরে আসতে চেষ্টা করল এবং তার সুস্থতার
জন্যে ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করল | তাতেও কোন ভালো ফল না পেয়ে তার হতাশা রয়েই গেল।

অনেক বন্ধু-বান্ধব আর গুরুজনদের প্রার্থনা আর সৎ পরামর্শে এক দীর্ঘ সংগ্রামের পর জনী
একদিন তার প্রতিবন্ধী অবস্থার জন্যে ঈশ্বরকে ধন্যবাদ দিল । সে তার জীবনে ঈশ্বরের একটি সুন্দর
পরিকল্পনা খুজে পেল | জনী মুখে পেঙ্গিল নিয়ে লিখতে ও ছবি আকা শিখতে শুরু করল ৷ এখন তার
আঁকা চমৎকার ছবিগুলো শুভেচ্ছা কার্ড ও বড়দিনের কার্ড হিসেবে সারা দেশের বিভিন্ন বইয়ের দোকানে
বিক্রির জন্যে শোভা পাচ্ছে। ছবিগ্তলোর পেছনে ট্রেডমার্ক হিসেবে লেখা রয়েছে: “0-৮.” - যার
অর্থ হলো “58159 79 [.010” প্রেভুর প্রশংসা কর") ।

প্রতিবন্ধী হওয়ার যে কষ্ট জনীর কাছে পূর্বে অতি বেদনাদায়ক মনে হয়েছে, সে কষ্টই এখন ঈশ্বরের
প্রশংসায় পরিণত হয়েছে ।

উপরে বর্ণিত জনীর জীবনের ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে আমরা এখন চিন্তা করব কীভাবে দুঃখকষ্টের প্রতি
আমরা ইতিবাচক মনোভাব পোষণ করতে পারি । সাধু পিতরের কাছ থেকে আমরা দুঃখকষ্ট সম্পর্কে
ইতিবাচক মনোভাব সম্পর্কে শিখতে পারি । তিনি বলেন: “ঘ্রীতিভাজনেরা, তোমাদের যাচাই করার
ফর্মা-১৫, খ্রিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি