২০১৮

মুক্তির পথে আহ্বান ৭

এই বাণী থেকেই আমরা যীশুর মুক্তিকাজের এই সুস্পষ্ট ইঙ্গিত পাই: তিনি কীভাবে মানুষকে সব
ধরনের দুর্দশা থেকে মুক্ত করতে এই পৃথিবীতে এসেছিলেন । নিচে খ্রিষ্টভক্তদের জীবনের সার্বিক
মুক্তি সম্পর্কে আলোকপাত করা হলো ।

১. শারীরিক মুক্তি বা নিরাময়তা: যীশু এই পৃথিবীতে এসেছিলেন মানুষকে জীবন দিতে, শারীরিক রোগ-
যন্ত্রণা বা দুঃখ-কষ্ট থেকে মুক্ত করতে | তিনি পিতার ভালোবাসা সবার কাছে প্রকাশ করতে চেয়েছেন । তিনি
তার মুখের কথায় মানুষকে নানারকম রোগ-ব্যাধি থেকে মুক্ত করেছেন । তিনি পঙ্গুকে হাটার ক্ষমতা,
দৃষ্টিহীনকে দৃষ্টিশক্তি, শ্রবণ ও বাকপ্রতিবন্ধীকে বাক ও শ্রবণ শক্তি ফিরিয়ৈ দিয়েছেন । তিনি মানুষকে নানা
রোগ থেকে নিরাময় করে শারীরিক মুক্তি দিয়েছেন । সমাজে উপেক্ষিত ও অবহেলিত কুষ্ঠরোগীকে তিনি
নিরাময় করে সুস্থ ও সুন্দর জীবন ফিরিয়ে দিয়েছেন । তারা লাভ করেছে মুক্তি । নিরাময়তা ও মুক্তিলাভের
পর তারা হয়ে উঠেছে খরিষ্টবিশ্বাসী ।

২. আবেগিক মুক্তি: মানুষ নানারকম আত্মদন্, ভয়, হিংসা, অহংকার, স্বার্থপরতার বেড়াজালে আটকে
গিয়েছিল । মানুষের মনের ছন্দ নিরসন করে, তার মনের ভয়ভীতি, হিংসা, অহংকার, লোভলালসা ও
স্বার্থপরতার বেড়াজীল থেকে মুক্ত করে তিনি মানুষকে স্বাধীন ও আনন্দময় জীবন দান করতে চেয়েছেন ।
মানুষের মন থেকে পাপকালিমা মুছে দিতে চেয়েছেন । যারা তাকে বিশ্বাস করে তারা সেই স্বাধীন ও
আনন্দময় জীবন লাভ করে ।

৩. মানসিক মুক্তি : খরিষ্ট নিজেই মুক্ত চিন্তার মানুষ ছিলেন । তিনি স্বাধীনভাবে তীর চিন্তা, ধারণা, মতামত
প্রকাশ করেছেন ৷ আমরা বলতে পারি এর জন্য ইহুদিরা তাকে হত্যা করেছিল । কারণ তিনি যা সত্য
বলে জানতেন ও বিশ্বাস করতেন তাই প্রকাশ্যে বলতেন। গ্রিক দার্শনিক সক্রেটিসও তীর স্বাধীন
চিন্তার জন্য প্রাণ বিসর্জন দিয়েছিলেন । তারপরও তিনি সত্যন্রষ্ট হননি । যীশু চান আমরাও যেন
মুক্তচিন্তার মানুষ হয়ে উঠি । চিন্তা চেতনার মধ্যে সেই যুক্ত মানুষের রূপ প্রতিফলিত করি । আমাদের
দেশেও ভাষা রক্ষার ক্ষেত্রে অনেক বুদ্ধিজীবী মুক্তবুদ্ধির চর্চার কারণে প্রাণ দিয়েছিলেন ।

৪. আধ্যাত্মিক মুক্তি: মানুষের অন্তর বা আত্মা হলো মুক্তির ভিত্তি । অর্থাৎ আধ্যাত্মিক মুক্তিলাভ করলে
মানুষ লাভ করে প্রশান্তি । খ্রিষ্ট নিজেই আমাদের এই প্রশান্তি ও মুক্তির জন্য আহ্বান করেন । তিনি বলেন,
“ওহে পরিশ্রান্ত, ওহে ভারাক্রান্ত, আমার কাছে এসো, আমি তোমাকে দিব প্রাণের আরাম |”

৫. সামাজিক মুক্তি: একজন খ্রিষ্টভক্ত সামাজিক মুক্তি কামনা করে । যীশু এসেছিলেন পদদলিত মানুষকে
উন্নীত করতে, সামজিকভাবে যারা উপেক্ষিত, নিগৃহীত তাদের উপরে তুলে ধরতে অর্থাৎ মর্যাদার স্থানে
উন্নীত করতে । তিনি এসেছিলেন সমাজের বঞ্চিত, শোষিত, অত্যাচারিত, নির্যাতিতদের পক্ষ নিতে,
অন্যায়ের বিরুদ্ধে দাড়াতে এবং সামাজিক ন্যায্যতা ও শাস্তি প্রতিষ্ঠা করতে ৷ একজন খরিষ্টভক্ত সামাজিক
ন্যায্যতার মাধ্যমে মুক্তি ও স্বাধীনতা লাভ করে ।

৬. অর্থনৈতিক মুক্তি: যী এই পৃথিবীতে এসেছিলেন দীন দরিদ্রদের কাছে মঙ্গলবার্তা প্রচার করতে ।
দরিদ্র ও ক্ষমতাহীনদের পক্ষ নিয়ে তিনি কাজ করেছেন । ক্ষমতা ও অর্থলোভী মানুষদের তিনি ধিক্কার দিয়ে
কথা বলেছেন । ধনী লোক ও গরিব লাজারের গল্প বলে মানুষের জীবনের মুক্তির প্রকৃত অর্থ সম্পর্কে
ইঙ্গিত দিয়েছেন । বর্তমানেও খ্রিষ্টভক্তরা অর্থনৈতিক যুক্তি লাভ করে, দারিদ্র্য বিমোচন করে, সমাজের
দরিদ্র মানুষের মুক্তি আনয়ন ও স্বাধীন জীবন কামনা করে।