২০১৮

হৃদয়ের তীব্র যন্ত্রনা ১১৫

কষ্টভোগ সম্পর্কে পবিত্র বাইবেলের শিক্ষা

কষ্টভোগ সম্পর্কে পবিত্র বাইবেলের পুরাতন ও নতুন নিয়মে দুই রকমের দৃষ্টিভঙ্গি পরিলক্ষিত হয় । নিম্নে তা
সংক্ষেপে তুলে ধরা হলো:

ক. পুরাতন নিয়মের দৃষ্টিতঙ্গি

পবিত্র বাইবেলের পুরাতন নিয়মে কষ্টভোগকে খুবই নেতিবাচক হিসেবে দেখা হয়েছে । সেখানে কষ্টভোগকে
মানব জীবনের একটি অভিশাপ ও কলঙ্ক হিসেবে বিবেচনা করা হতো | এমন কি, কষ্টভোগকে কারো জীবনে
পাপের শাস্তি হিসেবে দেখা হতো । সাধু পিতরও একবার পুরাতন নিয়মের দৃষ্টিভঙ্গির আলোকেই এক অসুস্থ
ব্যক্তিকে দেখে যীশুকে প্রশ্ন করেছিলেন: “এটা কার পাপের জন্যে হয়েছে?” যীশু বলেছিলেন, কারো
পাপের জন্যে নয় বরং ঈশ্বরের গৌরবের জন্যে ।

একটি মন্দতা হিসেবেই দেখা হতো । দুষ্ট লোক জগতের মন্দের কবলে পড়ে বলত: “ঈশ্বর বলে কোন
কিছুই নেই” (সাম ১০:৪) । আবার কিছু কিছু দুষ্টলোক এ-ও মনে করত যে, এসব কষ্ট-যন্ত্রণার কারণ
স্বয়ং ঈশ্বরের কাছেও অজানা (সাম ৭৩:১১) ।

যোব (ইয়োব)-এর চরম কষ্টভোগের সময় তার স্ত্রী তাকে পরামর্শ দিয়েছিলেন: “তুমি ঈশ্বরকে অভিশাপ
দাও” (যোব ২:৯) | যোবের বন্ধুদেরও একই মনোভাব ছিল, যা পুরাতন নিয়মের সমস্ত মানুষেরই মনোভাব
প্রকাশ করে ।

পুরাতন নিয়মে মানুষ মনে করত প্রতিটি কষ্ট বা মন্দের পেছনে কোন না কোন কারণ রয়েছে। তারা
বিশ্বাস করত যে, হয় কোন প্রাকৃতিক শক্তির কারণেই তা ঘটছে, না হয় সেই মন্দের পেছনে কোন না
কোন মন্দ শক্তি বিশ্বের কোথাও রয়েছে ।

খ. নতুন নিয়মে যীশুর দৃষ্টিভঙ্গি

নতুন নিয়মে যীশু নিজেই কষ্ট-যন্ত্রণাকে ধারণ করেছেন এবং মানুষের কষ্টভোগ সম্পর্কে এক নতুন
দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরেছেন । তিনি স্বয়ং ঈশ্বর হলেও আমাদের মতোই মানবরূপ ধারণ করলেন এবং পাপ
ব্যতীত সকল বিষয়েই আমাদের মতোই দুর্বল স্বভাবের মানুষ হলেন । “তিনি মানুষের মতো হয়েই
জন্ম নিলেন । আকারে প্রকারে মানুষের মতো হয়ে... আমাদেরই একজন হলেন তিনি €িলিগ্ীয়
২:৭-৮) 1৮” আমাদের মতোই তার জীবনেও ছিল অনেক স্বপ্ন এবং আশা-আকাঙ্া--যা তিনি পূর্ণ
করতে চেয়েছিলেন । আবার আমাদের মতোই তিনি ক্ষুধা-তৃষ্তা, ক্লান্তি, সমস্যা, বিরোধিতা, ব্যর্থতা,
হতাশা, বাধা এবং অন্যান্য সীমাবদ্ধতা এমন কি, মৃত্যুর অভিজ্ঞতাও গ্রহণ করেছেন ।

যীশু কখনোই শুধু নিজের দুঃখ-কষ্টকে বড় করে দেখেননি; বরং অন্যের দুঃখ-কষ্টে তিনি তাদের সমব্যহী
হয়েছেন । তাই যখনই তিনি অন্যের দুঃখ-কষ্ট দেখেছেন, তখনই তিনি দয়া ও করুণায় পূর্ণ হয়েছেন;
ভালোবাসার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন মেথি ৯:৩৬; ১৪:১৪; ১৫:৩২ লুক ৭:১৩; যোহন ১১:৩৩-৩৭)।