১১৬ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

কষ্ট-যন্ত্রণার উপর যীশুর বিজয়

যীশু তার প্রকাশ্য-জীবনকালে স্বর্গরাজ্যের সুখবর প্রচারের সময় বহু রোগীকে সুস্থ করে, মৃতকে জীবন দান
করে, নানা অলৌকিক কর্ম সাধন করে, সর্বোপরি তিনি নিজে মৃত্যুর পর কবর থেকে পুনরুথিত হয়ে প্রমাণ
করেছেন যে, তিনিই সেই প্রতিশ্রুত ত্রাণকর্তা ষীকে স্বয়ং ঈশ্বর এই জগতে পাঠিয়েছেন মেথি ১১:৪-৫)।
এইসব কিছুই ছিল তার চূড়ান্ত বিজয়ের পূর্বাভাষ বা সূচনামাত্র ৷ তিনি জগতকে জয় করেছেন । রোগ-ব্যাধি,
দুঃখ-কষ্ট, ব্যথা-যন্ত্রণা, মৃত্যু--এই সব কিছুই তার কাছে পরাজিত হয়েছে । চরম কষ্টকর ত্রুশীয় মৃত্যুর মধ্য
দিয়ে তিনি মানুষের জন্যে মুক্তি বা পরিত্রাণ অর্জন করেছেন । তিনি সর্বজয়ী মহাবিজয়ী ও সর্বকালের সর্ব-
মানবের মহান মুক্তিদাতা । যীশু তীর শিষ্যদেরকে কষ্ট-নিরাময়ের শক্তি--তথা মানুষকে দুঃখ-যন্ত্রণা থেকে
করতে পারবেন । আজও যীশু তার সেই নিরাময়কারী শক্তি তীর শিষ্যদের সাথে সহভাগিতা করে চলেছেন।

কষ্টভোগকে যীশু আশিসধন্য করেন
এটা সত্যি যে, যীশু দুঃখ-কষ্ট বা মৃত্যু- এর কোনটাই দূরে সরিয়ে দেন না কিন্তু সেইগুলোর সামনে

সৎ-সাহসের সাথে দীড়াবার এবং মোকাবেলা করার শক্তি তিনি আমাদের দান করেন । যীশু বলেন:

“দুঃখ-শোকে কাতর যারা, ধন্য তারা--তারাই পাবে সাস্তনা” মেথি ৫:৪)। শোকে কাতর মানুষের
চোখের জল তিনি দূর করে দেন না; কিন্তু জীবনের চলার পথে তিনি মানুষের চোখের জল মুছিয়ে
দেন (লুক ৭:১৪) । এটি কষ্টভোগী মানুষের সাথে ঈশ্বরের মিলনের একটি আনন্দময় চিহৃ, তিনি
“তাদের চোখ থেকে মুছিয়ে দেবেন সমস্ত অশ্রুজল” (প্রত্যাদেশ/প্রকাশিত ২১:৪)।

দুঃখ-যন্ত্রণা ভোগ আমাদের জন্যে হয়ে উঠতে পারে একটি আশীর্বাদ | কেননা তা ঈশ্বরের রাজ্যে আরও
মহৎ গৌরব ও আনন্দের জন্যে আমাদেরকে প্রস্তুত করে ।

অনুশীলনী

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. মানসিক কষ্ট কোন্টি ?
ক. অশান্তি
খ. ক্লান্তি
গ. হতাশা
ঘ. বেকারত্ব

২০১৮