২০১৮

হৃদয়ের তীৰ যন্ত্রনা ১১৭

২. কে মৃত্যু থেকে বেঁচে উঠেছেন ?
ক. লাসার
খ. কুমারী মারীয়া
গ. যোসেফ
ঘ. যীশু
নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

বাদল খুবই ধনী লোক । তার পর্যাপ্ত সম্পদ রয়েছে । তবুও তিনি মানুষকে ঠকান এবং অবৈধ উপার্জন করেন।
একাধিক বাড়ি, গাড়ি ও অজস্র সম্পদ করেছেন । এরপরও আরও সৌখিন ও ব্যয়বহুল জিনিস করার চাহিদা
প্রকাশ পায় । তিনি কোন প্রকারে নিজের ক্ষতি মেনে নিতে পারেন না।

৩. বাদলের মধ্যে কোন ধরনের কষ্ট বিদ্যমান ?
ক. মনুষ্য সৃষ্ট
খ. দেবতা সৃষ্ট
গ. প্রকৃতি সৃষ্ট
ঘ. অলৌকিক সৃষ্ট
8৪. বাদলের কষ্টের কারণ -
1. অতিরিক্ত চাহিদা
1. সম্পদের মোহ
নিচের কোনটি সঠিক ?
1৩1
11 ও 111

1 ও 111

শ্রেনি তি ওঠে

1, 11111

সৃজনশীল প্রশ্ন

১. জর্জ একজন বিশ্বাসী ঈশ্বর ভক্ত। শারীরিক, মানসিক ও আধ্যাত্মিক দিক দিয়ে খুবই দৃঢ়তা সম্পন্ন ।
সামান্য অসুস্থতায় তিনি ভেঙ্গে পড়েন না। দায়িত্ব পালনে নিষ্ঠাবান তাই তিনি সবার সাথে একাজ হয়ে
চলতে চেষ্টা করেন । এভাবে সহ্য করতে করতে এক সময় পরীক্ষা করে দেখা গেল তার ভায়বেটিসই