১১৮ শিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

হয়েছে। তিনি জানেন এই রোগ মৃত্যু পর্যন্তই থাকবে তবু তিনি হতাশ না হয়ে ঈশ্বরের ওপর নির্ভরশীল হয়ে
খুশি মনে গ্রহণ করেন । তিনি জানেন ঈশ্বর কষ্টের মধ্য দিয়ে মানুষের প্রতি তার ভালোবাসা প্রকাশ করেন ।

ক. মানুষের হয়ে কে সবচেয়ে বেশি কষ্ট স্বীকার করেছেন ?

খ. দুঃখ কষ্ট সবার জন্য অনিবার্য কেন ? বর্ণনা কর ।

গ. দুঃখ যন্ত্রণার ক্ষেত্রে জর্জের মনোভাব ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. 'জর্জের মনোভাব যেন পিতরের শিক্ষারই প্রতিফলন' উক্তিটির বিশ্লেষণ কর ।

২. রাজু সাহেব একজন শিল্পপতি ৷ তিনি তার প্রতিষ্ঠানে স্বাভাবিক লোকদের সাথে কিছু সংখ্যক
অস্বাভাবিক লোকদের নিয়োগ দেন । যাকে দারোয়ান হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছে তার স্বাস্থ্য খুবই
দুর্বল । গেইটে বসে অনেক সময় ঘুমাতে থাকেন । ঠিকমতো দায়িত্ব পালন করতে পারে না। ফলে
তাকে সহকর্মীদের কাছ থেকে তিরস্কার পেতে হয় । টেলিফোন অপারেটর চন্দন চুপচাপ থাকেন;
দেখলে মনে হয় খুবই চিন্তিত । জনগণ তার কাছে কিছু জিজ্ঞাসা করলে একটির বেশি দুইটি কথা
বলেন না । অন্যমনক্কভাবে থাকেন; ফলে জনগণ তার কাছ থেকে প্রয়োজনীয় সহযোগিতা পায় না ।

ক. পুরাতন নিয়মে কষ্টভোগকে কেমন দৃষ্টিতে দেখা হতো ?

খ. সাধু সাধবীগণ কেন দুঃখ যন্ত্রণা সহ্য করেছেন ?

গ. দারোয়ানের মধ্যে কোন ধরনের কষ্ট বিদ্যমান - ব্যাখ্যা কর |

ঘ. কষ্ট সম্পর্কে যীশুর শিক্ষা চন্দনের মনোভাব পরিবর্তন করতে পারে" - মূল্যায়ন কর ।

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. জাগতিক কষ্ট বলতে কী বুঝ ?

২. কষ্ট মানুষের জীবনে অপরিহার্য কেন ?

৩. প্রাকৃতিক দুর্যোগ বলতে কী বোঝায় ?

. কষ্ট ভোগ সম্পর্কে নতুন নিয়মের দৃষ্টিভঙ্গি কেমন ছিল ?
€. দুঃখ-ন্ত্রণাভোগ আমাদের জন্য আশীর্বাদ কেন ?

০০

২০১৮