১২০ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ঘৃণা, ছলচাতুরী, ভগ্ডামী, অসাধুতা, অন্যায় বিচার ইত্যাদি । সংক্ষেপে বলা যায়, প্রকৃত মানবিকতার অপমৃত্যু
বা বিবেক-দংশিত রূপই হলো সহিংসতা ।

ধবংস করা বা ধ্বংসের মধ্য দিয়ে আনন্দ পাওয়া অনেক মানুষের অভ্যাস | প্রতিহিংসার বশবর্তী হয়ে মানুষ
যে দমন বা নিপীড়নের পথ বেছে নেয় তা-ই সহিংসতা । এর ফলে মানুষ তার মনুষ্যত্ববোধ বিসর্জন দিয়ে
অবৈধ বা আইন বিরোধী কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ে । কোন পরিবার, সমাজ, জাতি, দেশ যখন দুর্নীতির চূড়ান্ত
সহিংসতা । বর্তমানে ধৈর্য ও সহনশীলতার অভাবে মানুষের মাঝে যে অস্থিরতা সৃষ্টি হচ্ছে তা-ই সহিংসতার
রূপ নিচ্ছে। ব্যক্তি, সমাজ তথা দেশের ক্ষতি সাধন করে সহিংসতা | সহিংসতা কখনো কোন দেশ, কাল,
সমাজ বা ব্যক্তি জীবনে কাম্য নয় ।

আধ্যাত্মিক অর্থে সহিংসতা হলো ভালোবাসার মৃত্যু । কেননা যখনই ভালোবাসার মৃত্যু হয় তখন অমানবিক
স্বভাব মানুষকে প্রভাবিত করে । তখন মানুষ সৃষ্টিকর্তার সেই সৃষ্টিশীল রূপকে ঘৃণা করে, অমানবিক রূপটি
উম্মোচিত হয় । আর এই অমানবিক স্বভাবের প্রভাবে বিপদগ্রস্ত হয় সমগ্র জাতিসত্তা ।

তবে সহিংসতা শুধু শারীরিকভাবে নির্যাতনকে বোঝায় না । অন্যকে হুমকি দেওয়া, ব্ল্যাকমেইল করা, অন্যের
অধিকার অস্বীকার করা ইত্যাদি সব এই সহিংসতার মধ্যে পড়ে । শারীরিক আঘাত বা শাস্তি মানুষকে
মানবিক মর্যাদা দেওয়া থেকে বঞ্চিত করে । তা আমাদের অনেক ক্ষেত্রে হীনমন্য করে তোলে ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

কাজ: বাস্তব জীবনে কোথায় কোথায় সহিংসতা ঘটতে দেখা যায়, নিচে সেগুলোর কারণ ও প্রভাব লেখ ।
সহিংসতা কারণ প্রভাব
সহিংসতার কুফল

বিশ্বের সর্বত্রই আজ সহিংসতা বিরাজ করছে। সহিংস ব্যক্তিরা সবাই জানে যে, সহিংসতার মধ্য দিয়ে
কেউ কখনো জগতের উন্নতি সাধন করতে পারেনি । বরং সহিংসতা দ্বারা মানসিক, আধ্যাত্মিক ও শারীরিক
নানবিধ ক্ষতিকর প্রভার বিস্তৃত হয় | এটা অনেকটা সংক্রামক ব্যাধির মতো | এটা যদি কখনো কোন পরিবার,
সমাজ বা দেশে বাসা বাধতে শুরু করে তবে তা অচিরেই সংক্রমিত হয়ে যায় এবং আস্তে আস্তে এর প্রসার
ঘটতে থাকে ও শক্তি বৃদ্ধি হয় । এর ফলে পরিবার, সমাজ বা দেশের প্রতিটি ক্ষেত্রে ভয়াবহ প্রভাব পড়ে ।
সহিংসতার কুফলগুলোকে বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে বিচার-বিশ্লেষণ করলে এর একটা স্পষ্ট চিত্র আমাদের
কাছে ধরা পড়বে এবং এর ভয়াবহ পরিণতি বুঝতে সুবিধা হবে ।

কাজ: প্রামাণ্য চিত্র বা খবরের কাগজ থেকে বিভিন্ন ছবির ওপর আলোচনা করবে । এর মাধ্যমে সহিংসতা ও

এর বিভিন্ন কুফল বর্ণনা করবে ।

 

 

 

 

২০১৮