খিষটধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১২১

পরিবারের ওপর সহিংসতার ক্ষতিকর প্রভাব

পরিবার হলো সমাজের মৌলিক উপাদান । এই পরিবার থেকেই মানব জীবনের যাত্রা শুরু । আর সহিংসতার
কারণে পরিবার নামক ক্ষেত্রটি সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এর ফলে দেখা যায় পরিবারে একে অপরের
প্রতি সন্দেহ, সম্পর্কের ফাটল এবং এরকম আরও অনেক অগ্রীতিকর পরিস্থিতি । এর পরিণতি গিয়ে
দীড়ায় ঝগড়া, মারামারি, হানাহানি ইত্যাদিতে | অনেক সময় জীবনও দিতে হচ্ছে অনেককে ।

সমাজের ওপর সহিংসতার ক্ষতিকর প্রভাব

সহিংসতার ফলে পরিবারের ক্ষতিকর দিকগুলোর প্রভাব গিয়ে পড়ে সমাজের ওপর | ফলে দেখা যায়
সমাজের মধ্যে যে একতা বা সম্পৃক্ততা থাকার কথা তার অবক্ষয় ঘটে । ছোট ছোট সমাজেও দলাদলি শুরু
হয় । তা থেকে নানারকম কোন্দল সৃষ্টি হয়। ধর্মীয় ও সামাজিক মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটে । এর ফলে
অসামাজিক কার্যকলাপ বৃদ্ধি পায়, যা সামাজিক উন্নয়ন ও গতিশীলতার পথে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে ।

রাষ্ট্রের ওপর সহিংসতার ক্ষতিকর প্রভাব

পরিবার ও সমাজের ক্ষতিকর প্রভাবপগ্তলোর রেশ গিয়ে পড়ে দেশ বা রাক্ত্রের ওপর । সহিংসতা যখন
দেশের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে তখন দেশের আইন-শৃঙ্খলার অবনতি ঘটে; দুর্নীতি বৃদ্ধি পায়; দেশের অর্থনৈতিক
ব্যবস্থা বাধার সম্মুখীন হয় ৷ ফলে দেখা যায় মিটিং, মিছিল, ভাঙচুর, জ্বালাও-পোড়াও, বোমাবাজি, নিখোজ
ও গুম হওয়া, এসিড নিক্ষেপ, ধর্ষণ, খুন ইত্যাদির মধ্য দিয়ে দেশের শান্তি বিনষ্ট হয় ও কোটি কোটি টাকার
সম্পদ ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় ।

সহিংসতা বনাম ভালোবাসা

সহিংসতার বিপরীত দিক হলো অহিংসা অর্থাৎ ভালোবাসা । যদি আমরা অহিংসায় বিশ্বাস করি তাহলে
আমরা আমাদের শত্রুকে ভালোবাসব । তখন একই নীতি আমরা সবার ওপর প্রয়োগ করব । যারা আমার
বন্ধু তাদের প্রতি যেমন, তেমনি যারা আমার শত্রু তাদের প্রতিও তেমনি ব্যবহার করব । এই কারণে প্রভু
যীশু খ্রিষ্ট বলেছেন, তোমরা তোমাদের শক্রকেও ভালোবাসবে ৷ একথা তিনি শুধু মুখেই বলেননি, তার
আপন জীবনে শত্রুদের প্রতি ভালোবাসা দেখিয়েছেন । গেৎসিমানি বাগানে যখন শত্রুরা বিভিন্ন অন্ত্রশাস্তরে
সজ্জিত হয়ে তাকে ধরতে এল তখন পিতর তরবারি দিয়ে একজন সৈনিকের কান কেটে ফেলেছিলেন। সেই
মুহূর্তে যীশু বলেছেন, যে অস্ত্র ব্যবহার করে অস্ত্রের আঘাতেই তার বিনাশ ঘটে । কথায় বলে “সহিংসতা
সহিংসতার জন্ম দেয়” । এই কারণে তিনি ভালোবাসার কথা বলেছেন । কারণ সমস্ত দানের মধ্যে মহৎ
দান হলো ভালোবাসা । এই ভালোবাসা মানুষকে সাহসী ও উদ্যমী করে তোলে । এই ভালোবাসা সমস্ত
কিছুকে জয় করতে সাহায্য করে। একমাত্র ভালোবাসাই সহিংসতাকে দূর করতে পারে এবং সহিংসতার
কুফল থেকে পরিবার, সমাজ বা দেশকে রক্ষা করতে পারে ।

শাস্তি প্রতিষ্ঠায় শিক্ষার্থীর ভূমিকা

শাস্তি সবাই চায়! সমাজের সর্বস্তরের মানুষ শাস্তি চায় । আমরাও সকলে নিশ্চয়ই শাস্তি চাই বা শাস্তিতে
জীবন যাপন করতে চাই । একটু শান্তির পরশ পাওয়ার জন্য মানুষ কত কী-না করে । সমাজ ও দেশের কিছু
সংখ্যক মানুষের ওপর কিছু কিছু গুরুত্পূর্ণ দায়িত্ব ও ক্ষমতা অর্পণ করা হয়ে থাকে । যেমন, শিক্ষাকাজে
ফর্মা-১৬, খ্রিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি