১২২ ্রিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নিয়োজিত শিক্ষক, দেশ রক্ষার কাজে নিয়োজিত সেনাবাহিনী, পুলিশ, বেসরকারি কর্মকর্তা ও অন্যান্য
উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা | তারা শাস্তির জন্য কাজ করে থাকেন । পৃথিবীতে আবার এমন অনেক ব্যক্তি আছেন
যারা শান্তির জন্য তাদের নিজেদের জীবন বিলিয়ে দিচ্ছেন । পোপ দ্বিতীয় জন পল সহিংসতা বন্ধের জন্য
জোরালো আহ্বান জানিয়েছিলেন । তিনি বিশ্ব শান্তি দিবসের মূলভাব হিসেবে “সহিংসতা নয়, শান্তি চাই”
শ্নোগানের মধ্য দিয়ে সহিংসতা প্রতিরোধের জন্য বিশ্ববাসীর কাছে আবেদন করেছিলেন ।

শাস্তি কী

প্রথমত শান্তি হচ্ছে উত্কষ্ঠাহীনতা-একটা মানসিক প্রশাস্তিপূর্ণ অবস্থা । সমাজের মানুষের মানসিক শাস্তি
চারিদিকে বিস্তৃত হয় ৷ আবার শান্তি হচ্ছে এমন একটি পারিপার্থিক অবস্থা যেখানে সর্বদা বিরাজ করে
একতা । অর্থাৎ বলা যায়, শান্তি হচ্ছে অরাজকতা, যুদ্ধ, হিংসা, ক্রোধ, কলহ, অপরাধবোধ ইত্যাদি না
থাকার অনুভূতি ৷ এসবের পরিবর্তে শাস্তির অবস্থা হচ্ছে এমন অবস্থা যেখানে আছে একতা, গভীর নীরবতা
যা মানুষকে তার প্রকৃত সত্তা বা অস্তিত্বকে বুঝতে বা জানতে শেখায়, নাগরিক দায়িত্ববোধ সৃষ্টি করে,
সেবার মনোভাব গড়ে ওঠে, ন্যায়পরায়ণতা বিরাজ করে এবং বন্ধত্ের মনোভাব গড়ে ওঠে । তাই বলা যায়
শান্তি হচ্ছে মনুষ্যত্ব বিকাশের একটি উত্তম বা সবেকিষ্ট মাধ্যম ।

প্রভু যীশু খ্রিষ্ট হলেন শান্তিরাজ | তিনি এই জগতে মানুষের মাঝে শাস্তি দিতে এসেছেন । তাই তো
তিনি তাঁর পুনরুথানের পর “তোমাদের শাস্তি হোক' বলে শিষ্যদের ওপর তার শাস্তি ছড়িয়ে দিয়েছেন।
খরিষ্টের দেখানো পথে চলে ও তীর দেওয়া শান্তি গ্রহণ করে আমরা শাস্তির মানুষ হয়ে উঠতে পারি ।

বর্তমানে শাস্তি প্রতিষ্ঠায় শিক্ষার্থীদের ভূমিকা অনেক গুরুত্বপূর্ণ । শিক্ষার্থীদের এটা এমন একটা সময় যে, এ
সময় সে তার জীবনে ভবিষ্যৎ লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য ঠিক করে এবং জীবনকে সুন্দর দিক নির্দেশনা দানের
মধ্য দিয়ে সঠিকভাবে বেড়ে উঠতে সাহায্য করে । এই বয়সের শিক্ষার্থীদের মধ্যে নানা ধরনের বাধা ও
প্রলোভন আসে যা তাদেরকে ধ্বংসের দিকে নিয়ে যেতে পারে । এর ফলে ব্যক্তির মনে আসতে পারে
অশান্তি । শাস্তি প্রতিষ্ঠায় যে বিষয়গুলো মূলত নির্ভর করে তা হচ্ছে ব্যক্তিগত মূল্যবোধ, সামাজিক মূল্যবোধ,
এবং নৈতিক ও আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ | তাই শিক্ষার্থী হিসেবে আমরা যদি নিজেদের মধ্যে প্রকৃত মূল্যবোধ
গড়ে তুলতে পারি তবে পরিবার, সমাজ বা রাষ্ট্রের মধ্যে শাস্তি বিরাজ করবে । শাস্তি প্রতিষ্ঠায় মূল্যবোধগুলোর
পাশাপাশি নিমোক্ত বিষয়গুলো গুরুত্বপূর্ণ:

দুর্নীতি দমনে একত্রিত হওয়া: সারা বিশ্বে দুর্নীতি এখন চরমে পৌছেছে । প্রতিটি দেশে উন্নতি বা শাস্তি
প্রতিষ্ঠায় প্রধান অন্তরায় হচ্ছে দুর্নীতি ৷ তাই দুর্নীতি দূর করার জন্য এসময় থেকেই শিক্ষার্থীরা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হলে
এ ব্যাধি দূর করা সম্ভব হবে এবং দেশ ও সমাজের মধ্যে শান্তি বিরাজ করবে | কারণ আজকের শিক্ষার্থীরাই
হবে ভবিষ্যৎ কর্ণধার | তাই আমরা জনসচেতনতামূলক সমাবেশ বা সভা-সেমিনার করে দুর্নীতি দমনে
ইতিবাচক ভূমিকা রাখতে চেষ্টা করব ।

মাদক সেবন দূরীকরণ: এই সময় দেখা যায় অনেক শিক্ষার্থী বিভিন্ন ধরনের নেশায় আসক্ত হয়ে তাদের
ভবিষৎ ধ্বংস করে ফেলে । কিন্তু এসময়টি হলো নিজেকে গঠন করার, ভালো-মন্দ বোঝার এবং সেই
অনুসারে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার । শিক্ষার্থীরাই পারে ব্যক্তিগতভাবে মাদক বা অন্যান্য নেশাজাতীয় দ্রব্যকে
“না” বলতে এবং অন্যকেও তা সেবনে নিরুৎসাহিত করতে ।

২০১৮