২০১৮

সহিংসতা ও শান্তি ১২৫

৪. উদ্দীপকের কাজের প্রভাব -
1. মূল্যবোধের অবক্ষয় হবে

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17. দুর্নীতি বৃদ্ধি পাবে
11. সম্পৃক্ততা বৃদ্ধি পাবে
নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. !
খ. 1
গ. 1ও 1
ঘ. 1 ও 111
সৃজনশীল
১.
মিটিং বোমাবাজি
মিছিল ? নিখোজ ও গুম
ধর্ষণ সন্দেহ
ক. শান্তি কী?

খ. ন্যাষ্যতা বলতে কী বোঝায় ? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকের “?' চিহিত স্থান কী হবে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকের তথ্য থেকে বেরিয়ে আসার একমাত্র অবলম্বন ভালোবাসা - মূল্যায়ন কর |
২. আনন্দপুর উচ্চ বিদ্যালয় একটি আদর্শ বিদ্যালয় । প্রধান শিক্ষকের তত্বাবধানে বিদ্যালয়টি সুষ্ঠুভাবে
পরিচালিত হচ্ছে। শিক্ষার্থীরা এই বিদ্যালয়ে খুব বেশি লেখাপড়ী করতে পারে । লেখাপড়ার যথেষ্ট

সুনাম রয়েছে তাদের | এছাড়াও বিদ্যালয়ের চারিদিকে ফুল, ফল ও ওঁষধি গাছ লাগিয়ে বিদ্যালয়ের
পরিবেশকে মনোরম করেছে । তারা একে অন্যের সমস্যায় এগিয়ে যায় এবং দরিদ্রদেরও বিভিন্নভাবে