১২৬ খ্রিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

সাহায্য করে । শিক্ষকমণ্জলীও শিক্ষার্থীদের ফলাফল ও ব্যবহারে খুবই আনন্দিত । বিদ্যালয়ের প্রত্যেকেই
যেন একই পরিবারে মিলেমিশে বাস করছে।

ক. আধ্যাত্মিক অর্থে সহিংসতা কী?

খ. ন্যাষ্যতা বলতে কী বোঝায় £ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বিদ্যালয়টিতে কী বিরাজ করছে ? বর্ণনা দাও ||
ঘ. উদ্দীপকে এ ধরনের পরিস্থিতি প্রতিষ্ঠায় শিক্ষার্থী ও শিক্ষকের ভূমিকা মূল্যায়ন কর ?

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. সহিংসতা বলতে কী বোঝায় ? ব্যাখ্যা কর ।

২. শান্তি বলতে কী বোঝায় ?

৩. শাস্তি প্রতিষ্ঠায় শিক্ষার্থীর ভূমিকাগুলো লেখ ।

৪. কীভাবে আমরা ভালোবাসার মাধ্যমে সহিংসতাকে দূর করতে পারি ?

৫. সৃজনশীলতা বলতে কী বোঝায় £ ব্যাখ্যা কর ।

২০১৮