২০১৮

চতুর্দশ অধ্যায়
পরিবর্তিত বিশ্ব চাই

বর্তমান জগতের বাস্তবতা দেখে আমাদের বুঝতে কষ্ট হয় না যে, সমাজ আজ অমানবিক কার্যকলাপে
ভরপুর । মানুষের বিবেক যেন পরাধীন হয়ে গেছে। সেই কারণে অন্যাধ্য কার্যকলাপ করলেও মানুষের বিবেক
বাধা দেয় নাঁ। ধর্মকর্মের চেয়ে খাওয়া-পরাই যেন মানুষের কাছে বেশি প্রাধান্য পাচ্ছে । আধ্যাত্মিকতার
চেয়ে জাগতিকতার মোহে মানুষ বেশি আবিষ্ট হয়ে আছে । ফলে অরাজকতা, অন্যাষ্যতা, অশান্তি চারিদিকে
ছেয়ে আছে । আমরা এই পরিবর্তন করে সুস্থ ও সুন্দর বিশ্ব গড়তে চাই । আমরা আজ যারা শিক্ষার্থী, আমরা
যদি পরিবর্তিত হই, তবেই বিশ্ব পরিবর্তিনের দিকে অগ্রসর হবে ।

এই অধ্যায় শেষে আমরা:

সমাজের অনাকাজি্ষিত অন্যায় কাঠামোর চিত্র বর্ণনা করতে পারব ।
সমাজ পরিবর্তনে সহিংস বিপ্লীবের কুফল ব্যাখ্যা করতে পারব ।

৪ সমাজ পরিবর্তনে খ্িষ্টের দেখানো পথের ব্যাখ্যা দিতে পারব ।
সমাজ পরিবর্তনে সহিংসতা বর্জন করব ও খরিষ্টের দেখানো পথে চলব ।
সামাজিক অন্যায়ের চিত্র

তিলক নামে একজন প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী । তার রুটিনমাফিক প্রাতঃব্রমণে বের হয়েছেন। একটা বড়
পাঁচ তারা হোটেলের কাছে একটা ডাস্টবিন | সেখানে রাতের বেলায় হোটেলের উচ্ছিষ্ট কিছু খাবার
ফেলে রেখে যাওয়া হয়েছিল । একটা ময়লা ও তালি দেওয়া শাড়ি পরিহিতা একজন মা তার দুই বছরের
শিশু পুত্রকে নিয়ে এ ডাস্টবিন থেকে খাবার নিয়ে একটু দূরে বসে খাচ্ছে । কাছেই একটা কুকুর এসে একই
ডাস্টবিন থেকে খাবার খাচ্ছে । এত সকালে এমন একটা দৃশ্য দেখে তিলকের ভিতরে নাড়া দিয়ে উঠল ।

 

কাজ: কয়েকজন করে দলে গোল হয়ে বসো | উপরের অবস্থাটি নিয়ে নিজেদের মধ্যে আলোচনা কর:
ঘটনাটি শুনে তোমার কেমন লাগল?

৪ ঘটনাটির জন্য কে বা কারা দায়ী?

এর মানবিক ও আবেগীয় দিকগুলো তুমি কীভাবে বর্ণনা করবে?

* তোমার অভিজ্ঞতা থেকে এরূপ আরও কোন অমানবিক ঘটনা জানা থাকলে সহভাগিতা করতে পার।
সবার অভিজ্ঞতা একের পর এক নিজেরাই বিশ্লেষণ কর। তোমাদের সহভাগিতা করা এসব অমানবিক
ও অসামাজিক অবস্থাগুলোর কারণ কী কী হতে পারে বলে মনে কর? দলে বিভিন্ন ঘটনা বিশ্লেষণ করার

পর সমাজ সম্পর্কে যেসব বিষয় বের হয়ে আসবে সেগুলো পোস্টারে বা ব্লযাকবোর্ডে লেখা হবে যেন সবাই
দেখতে পায় ।