১২৮ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বর্তমান সমাজের এই চিত্র ভয়ানক । সারা দেশেই আজ মানুষের মনে নানা রকম ভয়-ভীতি, কুসংস্কার,

কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার “দুই বিঘা জমি' নামক একটি কবিতা লিখেছেন । তিনি সেখানে দেখিয়েছেন,
কী করে এক রাজা তার গরিব প্রজার কাছ থেকে দুই বিঘা জমি দখল নিয়ে নিল | গরিব লোকটার দুর্দশার
কথা রাজা চিন্তা করলেন না । কবিগুরু এ কবিতার এক জায়গায় বলেছেন:

“এ জগতে হায় সেই বেশি চায় আছে যার ভুরি ভুরি,

রাজার হস্ত করে সমস্ত কাঙ্গালের ধন চুরি” ।
ভোগবাদী জগতে মানুষ ত্যাগে নয় বরং ভোগে বেশি সুখের অন্বেষণ করছে । যার প্রচুর আছে, সে
আরও বেশি চায় । একটি অতৃপ্ত বাসনা মানুষকে তাড়া করে বেড়ায় আরও পাওয়ার জন্য । আর তাই
একজন গরিব লোকের এক টুকরো সম্বল বিশাল রাজ্যের অধিকারী রাজার চোখ এড়াতে পারেনি । প্রায়
নিঃস্ব লোকটির শেষ সম্বলটুকুও রাজার চাই ।

আমাদের দেশে প্রচুর সম্পদ আছে। কিন্তু সম্পদের সমবন্টন হচ্ছে না। সমাজের শতকরা ২০ ভাগ
মানুষ আজ দারিদ্র্য সীমার নিচে বাস করছে । আর ৮০% মানুষ ভোগ করছে মাত্র শতকরা ২০ ভাগ
সম্পদ । আর শতকরা ২০ ভাগ মানুষ ভোগ করছে শতকরা ৮০ ভাগ সম্পদ । কেউ কেউ পাহাড়সম সম্পদ
ভোগ করছে আর কেউ কেউ সর্বস্ব হারিয়ে ভিক্ষার ঝুলি কীধে নিয়ে রাস্তায় ভিক্ষা করছে । ধনী আরও ধনী
হচ্ছে, গরিব আরও গরিব হচ্ছে। এভাবে দুর্বলের ওপর সবলের অত্যাচার বৃদ্ধি পেয়েই চলছে। ধনীরা
নিজেদেরকে সকল ক্ষেত্রে মহাশক্তিধর মনে করে । অর্থাৎ তারা মনে করে তারাই সকল ক্ষমতা ও সম্পদের

অধিকারী | তারা বিলাসিতায় জীবন যাপন করে আর দরিদ্রদের অবহেলা করে । ফলে দরিদ্রতা প্রকট
আকার ধারণ করছে।

মানুষ রাজা হওয়ার পিছনে বা ক্ষমতা লাভের জন্য ছুটছে। সবাই পাওয়ার অতৃপ্ত বাসনায় ছুটে চলছে
অজানা পথে । এই ছুটতে গিয়ে ভুলে যাচ্ছে আপন ভাইবোন, আত্মীয়-স্বজন ও প্রতিবেশীকে । হয়ে যাচ্ছে
ব্যক্তিকেনত্্িক ও স্বার্থপর । কেবল নিজের সুখ-শান্তি ও সমৃদ্ধির সন্ধান করছে। এতে অসৎ পথ বেছে নিতেও
সে কুগ্ঠাবোধ করছে না । ফলে দেখা দিচ্ছে ছন্ব, রেষারেষি, মারামারি, হানাহানি, রাহাজানি, ধর্ষণ ও খুন ।

সামাজিক অবকাঠামোর মধ্যেও একটি বৈষম্য দৃশ্যমান | কেউ কেউ সকল সুবিধা ভোগ করছে, আবার
কেউ কেউ বঞ্চিত হচ্ছে। শ্রেণীভেদ, গোত্রভেদ, বর্ণবাদ ও ধর্মীয় বিশ্বাসের ভিন্নতা মানুষের মাঝে ছন্দের
সৃষ্টি করে যা অনেক সময় যুদ্ধে পরিণত হয় । সাম্প্রদায়িকতার মনোভাব গণতান্ত্রিক অধিকার হরণ করছে।
সমাজের সকল ক্ষেত্র দুর্নীতিতে ছেয়ে যাচ্ছে৷

চুরি, ডাকাতি, সন্ত্রাসী, জঙ্গীবাদ, যুদ্ধ, সাম্রাজ্যবাদ ও বোমাবাজি সারা বিশ্বের বর্তমান পরিস্থিতি | রাতে নারী,
শিশু বা অন্য একাকী কেউ স্বাধীনভাবে চলাফেরা করতে পারে না । রাস্তাঘাটে কেউ নিরাপদ নয় । যে
কোন সময় ছিনতাই হতে পারে টাকা-পয়সা, মোবাইল ফোন কিংবা হাতের ব্যাগ | এমন কি গুম হয়ে
যেতে পারে যে কোন মানুষ । বখাটেরা ভয়ঙ্কর ব্যক্তি । তাদের দ্বারা মহিলা ও যুবতী মেয়েরা নিগৃহীত ও
ইভ টিজিং-এর শিকার হচ্ছে।

২০১৮