খিষটধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১২৯

সম্পত্তির উত্তরাধিকার সমস্যা প্রকট আকার ধারণ করছে। সামান্য ব্যাপারে মামলা মোকদ্দমায় জড়িয়ে
যাচ্ছে পরিবারের লোকজন । ভাড়াটে মাস্তান লেলিয়ে দিচ্ছে আপন ভাইয়ের বিরুদ্ধে ৷ এসিডে দগ্ধ হচ্ছে
মেয়েরা | কেউ কেউ ধর্ষিত হচ্ছে স্বামী বা পিতার সামনেই । প্রেমিকের হাতে টুকরো টুকরো হচ্ছে প্রেমিকার
দেহ। ঘরবাড়ি, জায়গা-জমি তো আজ একটি বড় সমস্যা ও নিত্যদিনের প্রধান আলোচনার বিষয় |

 

কাজ: সমাজের বিভিন্ন অন্যাষ্যতার তালিকা, এগুলোর কারণ ও বিভিন্ন কুফল পোস্টার পেপারের মাধ্যমে উপস্থাপন
কর।

 

 

 

সহিংস বিপ্রবের কুফল

একবার একজন হিন্দু জদ্বলোক মহাআা গান্ধীর কাছে এসে বললেন যে, তিনি নরকে যাচ্ছেন । গাহ্ধীজী
জিজ্ঞেস করলেন, কেন? লোকটি বললেন, ব্রিটিশরা ভারত থেকে চলে যাবার পর যে হিন্দু-মুসলিম যুদ্ধ শুরু
হয়েছে, সে যুদ্ধে একজন মুসলিম একজন হিন্দুর পুত্র সন্তানকে হত্যা করেছে । হিন্দু লোকটি কষ্টে ও রাগে
সেই মুসলিম লোকটির পুত্র সন্তানকেও পাথরে আঘাত করে হত্যা করেছেন । একথা শুনে গান্ধীজী
বলেছেন, তুমি যাও, এই যুদ্ধে মা-বাবা হারিয়েছে এমন একজন মুসলিম ছেলেকে খুঁজে নিজের ঘরে
লালনপালন কর এবং তাকে মুসলিম হিসেবেই বড় হতে সাহায্য কর। এই অহিংস পরামর্শ শুনে যে লোকটি
অস্থিরতা নিয়ে গান্ধীজির কাছে এসেছিল, সে শান্তিপূর্ণ মন নিয়ে বাড়ি চলে গেল ।

সমাজ থেকে অন্যাধ্যতা, দুর্নীতি, সন্ত্রাস দূর করার জন্য এবং সমাজে শাস্তি স্থাপনের জন্য অনেকেই ভিন্ন
ভিন্ন ভাবে কাজ করেছেন । কেউ শাস্তিপূর্ণভাবে আর কেউ বা সহিংস বিপ্লবের মাধ্যমে ৷ ইতিহাসে এমন
অনেক ঘটনার উদাহরণ রয়েছে । আমরা হয়তো ফরাসি বিগ্রবের কথা ইতিহাসে পড়েছি। এটি ঘটেছিল
১৭৮৯ খ্রিষ্টাব্দে । অসামাজিক কার্যকলাপ বন্ধ করার জন্য, ধনীদের অত্যাচার থেকে দরিদ্রদের রক্ষার
বিপ্লব ঘটেছিল । তাছাড়া, সারা ইউরোপ-আমেরিকায়ও এ ধরনের বিপ্রব শুরু হয়েছিল । এতে যেমন অনেক
সুফল ছিল, তেমনি অনেক কুফলও ছিল । অনেক মানুষ এতে প্রাণ হারিয়েছে । এসব বিপ্রব ধীরে ধীরে
জাতিকে বিশ্বযুদ্ধের দিকে ঠেলে দিয়েছিল । ফলে পৃথিবীতে পর পর দুইটি বিশ্বযুদ্ধ সংঘটিত হয়েছে । আমরা
নিশ্চয়ই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ঘটে যাওয়া জাপানের হিরোসিমা ও নাগাসাকির ঘটনার কথা শুনেছি । আমরা
জানি সেখানে কীভাবে পারমাণবিক বোমায় দুইটি শহর ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল, আর কত মানুষ জীবন্ত দগ্ধ
হয়ে গিয়েছিল।

দাসত্ব থেকে মুক্তি, শ্রেণিভেদ দূর করা, জাতিগত দ্বন্দ ও দুর্বলের ওপর সবলের অত্যাচার বন্ধ করার জন্য
জাতিতে জাতিতে দেশে দেশে এরূপ কত যে বিপ্রব ও যুদ্ধ হয়েছে তার হিসেবে নেই । প্রতিনিয়ত এক দেশ
অন্য দেশের সাথে, এক জাতি অন্য জাতির সাথে এমন কি এক ধর্ম অন্য ধর্মের সাথে যুদ্ধ করছে।

চীন, ভিয়েতনাম, যুগোস্রাভিয়া, আফ্রিকা, লিবিয়া, মিশর, মধ্য প্রাচ্য, আফগানিস্তান, ইরান, ইরাক ও কুয়েতের
ভয়াবহ যুদ্ধের কথা নিশ্চয় আমাদের মনে আছে। দক্ষিণ আমেরিকা ও পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে
দরিদ্রতা, ধর্মান্ধতা, অন্ধবিশ্বীস, প্রাচীন পদ্ধতির রাজনীতি এবং মানব মুক্তির জন্য বিভিন্ন বিপ্লব ঘটেছে।
ফর্মা-১৭, খ্রিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি