১৩০ শষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

এসব যুদ্ধ-বিপ্রবে কত মানুষ যে প্রাণ হারিয়েছে তার হিসেব নেই, কত সম্পদ যে বিনষ্ট হয়েছে তার
পরিমাপ করা যাবে না। তাছাড়া ধ্বংসপ্রাপ্ত প্রাকৃতিক সম্পদের ক্ষতিপূরণ করা সম্ভব হবে না। এসব যুদ্ধে
সুফলের চাইতে কুফলই এসেছে বেশি । কারণ আমরা জানি, সহিংসতা দিয়ে কখনো শাস্তি প্রতিষ্ঠা করা যায় না।

মহাত্মা গান্ধী ভারত উপমহাদেশে উজ্জ্বল এক উদাহরণ । তিনি অহিংস আন্দোলনের মাধ্যমে রক্তপাত
ছাড়া ভারতবর্ষকে ব্রিটিশদের হাত থেকে মুক্ত করেছিলেন । তিনি যুদ্ধ নয় বরং অহিংসা দিয়ে শুধু দেশই
জয় করেননি বরং মানুষের হৃদয়কে জয় করেছেন । আজ তিনি চির অমর হয়ে আছেন ।

 

কাজ : রাজাবলির প্রথম গ্রন্থে উল্লিখিত নাবোথের আঙুর ক্ষেতের কাহিনীটি (১ রাজাবলি ২১তম অধ্যায়)
অভিনয়ের মাধ্যমে দেখাও ।

 

 

 

সমাজ পরিবর্তনে খ্রিষ্টের পথ

“তোমরা শুনেছ, প্রাচীনকালের মানুষদের এই কথা বলা হয়েছিল: তোমার প্রতিবেশীকে ভালোবাসবে আর
তোমার শত্রুকে ঘৃণা করবে! কিন্তু আমি তোমাদের বলছি: তোমরা তোমাদের শত্রদেরও ভালোবাস” ।
প্রাটানকালের প্রবর্তিত এই নিয়মটি হয়তো অপরাধকে দমিয়ে রাখার জন্য করা হয়েছিল । কারণ তখনকার
সমাজে অনেক অনাচার, অত্যাচার ও অবিচার বিরাজ করছিল ।

নাবোথের আঙুর ক্ষেতের কাহিনীটি অভিনয় করে আমরা সামাজিক অন্যায্যতা সম্পর্কে একটি ধারণা লাভ
করেছি । এই সমস্ত অনাচার থেকে রক্ষা পাবার জন্য তখন কঠিন কঠিন নিয়ম জনগণের ওপর চাপিয়ে
দেওয়া হতো । তার মধ্যে একটি নিয়ম ছিল কেউ একজনের ক্ষতি করলে তার সেই শক্রর সমপরিমাণ
ক্ষতি করে প্রতিশোধ নেওয়া ৷ উদাহরণস্বরূপ, কেউ ঝগড়া করে একজনের একটা দীত ভেঙ্গে ফেললে,
বিচারে সে-ও তার শক্রর একটা দীত ভেঙ্গে দিতে পারত | এই নিয়ম তখন করা হয়েছিল এজন্য যে,
নিজের সমপরিমাণ ক্ষতি করা হবে, এই ভয়ে যেন মানুষ অন্যের ক্ষতি না করে। এই নিয়ম থাকা সত্তেও
অপরাধ, অসামাজিকতা, অন্যায্যতা সমাজ থেকে দূর করা সম্ভব হয়নি ।

প্রাচীনকালের এইসব নিয়মের মধ্যে ক্ষমা ও ভালোবাসার কথা বলা হয়নি। বরং শত্রতা বৃদ্ধি পেয়েছে,
শত্রুর ক্ষতি করা হয়েছে এবং শক্র-মিত্রের ছন্দ সমাজে যুগ যুগ ধরে স্থায়ী হয়েছিল । এমন পরিস্থিতিতে
ঈশ্বরের অদ্িতীয় পুত্র আমাদের মুক্তিদাতা প্রভু যীশু খরিষ্ট এ জগতে আসেন । তিনি পুরাতন সব নিয়ম বাতিল
ৰা পরিবর্তন করতে আসেননি বরং সেগুলোর পূর্ণতা দিতে এসেছেন। পূর্ণতার জন্য তিনি সর্বপ্রথমে মন
পরিবর্তনের আহ্বান জানান “তোমরা পাপ থেকে মন ফেরাও আর মঙ্গলসমাচারে বিশ্বাস কর” ।

মন পরিবর্তনের এই বিপ্ৰ তিনি হঠাৎ করে শুরু করেননি । কেননা, কেউ হঠাৎ করে কোন কিছু শুরু করলে
সমাজে তার প্রতিক্রিয়া হয় । অনেক সময় তা গ্রহণযোগ্যতা হারায় । বিপ্রবকারী বা আন্দোলনকারীর পরিচয়
নিয়ে তখন প্রশ্ন ওঠে । তাই যীশু তীর প্রচারকাজ শুরু করার পূর্বে ৪০ দিন নিজেকে প্রস্তুত করেছেন । পর্বতের
উপর নির্জনে, একাকী তিনি দিনরাত প্রার্থনা করেছেন । ধ্যান-প্রার্থনা, উপবাস ও ত্যাগ স্বীকারের মাধ্যমে

২০১৮