২০১৮

পরিবর্তিত বিশ্ব চাই ১৩১

নিজেকে প্রস্তুত করে তুলেছেন । শুধু তাই নয়, তিনি পাপী না হয়েও ৪০ দিন পর মরপ্রান্তরে যাওয়ার পূর্বে
তিনি দীক্ষাস্্রান গ্রহণ করেছেন । জনসম্মুখে তার শুচিতা ও পবিভ্রতাকে প্রকাশ করেছেন । ঈশ্বর হয়েও
তিনি নিজেকে নম্র করেছেন যেন তিনি সবাইকে নম্রতা ও পবিত্রতার পথে আহ্বান করতে পারেন ।

তিনি মন্দিরে গিয়ে সেই শান্ত্রাংশটি পাঠ করেছেন যেখানে তার নিজের সম্বন্ধে বলা আছে (লুক ৪:১৮-১৯)।
তিনি এসেছেন বন্দীর কাছে মুক্তি আর অন্ধের দৃষ্টি খুলে দেওয়ার জন্য । তার এ কথা সত্য হয়েছে তখনই
যখন লোকেরা তার মুখ থেকে তা শুনতে পেয়েছে (লুক ৪:২১) । এভাবে তার নিজের পরিচয় মানুষের
কাছে তুলে ধরে তিনি তীর মুক্তির কাজ শুরু করেছেন । যারা দরিদ্ব, অভাবী, অত্যাচারিত, অবহেলিত,
সমাজের চোখে ঘৃণিত, অবাঞ্ছিত তাদেরকে রক্ষা করতেই তিনি এসেছেন ।

ইহুদি সমাজে যেসব নিয়মের বাড়াবাড়ি ছিল যীশু তা চ্যালেঞ্জ করেছেন । যেসব অনাচার, অত্যাচার,
অবিচার ছিল তিনি তার প্রতিবাদ করেছেন । মন্দির থেকে তিনি ব্যবসায়ীদের তাড়িয়ে দিয়েছেন । ধর্ম
ব্যবসায়ীদের তিনি ধিক্কার দিয়েছেন । আর শিষ্যদের শিখিয়েছেন তারা যেন খ্রিষ্টের উপস্থিতিতে শাস্তি ও
মুক্তির আস্বাদ লাভ করে । কারণ তার আগমন মুক্তির ও পরিব্রাণের জন্য । যারা বিশ্বাস করবে তারা মুক্তিলাভ
করবে ও অনন্তকাল বেঁচে থাকবে ।

তিনি দরিদ্রদের “ধন্য' বলে সম্বোধন করেছেন, কারণ “ম্বর্গরাজ্য' তাদেরই | তিনি এসেছেন স্বর্গরাজ্যের পথ
দেখাতে । দরিদ্ররাই সে পথে সবার পূর্বে যেতে পারবে । তিনি বলেছেন, ধনীর পক্ষে স্বর্গে যাবার চেয়ে
বরং সূচের ছিদ্র দিয়ে একটি উটের যাওয়া সহজ । তিনি আরও বলেছেন, সুস্থ-সবল যারা তাদের চিকিৎসকের
প্রয়োজন নেই । দরকার শুধু তাদেরই যারা ব্যাধিপ্রস্ত । একদিকে তিনি দরিদ্রদের বন্ধু হয়েছেন অন্যদিকে
যত অসুস্থ, বিকলাঙ্গ, ব্যাধিপ্রস্ত ও অপদুতে পাওয়া ব্যক্তিদের তিনি কাছে টেনে নিয়েছেন ।

যীশু বিভিন্ন এলাকায় ঘ্বুরে ঘুরে এশরাজ্যের বাণী প্রচার করতেন । তিনি দরিদ্র ও পাপীদের বাড়িতে যেতেন
এমনকি তাদের সাথে খাওয়া-দাওয়াও করতেন । তাদেরকে তিনি বন্ধু হিসেবে দেখতেন । তিনি বলতেন,
“বন্ধুদের জন্য প্রাণ দেওয়ার চেয়ে বড় ভালোবাসা মানুষের আর নেই” | তোমরা আমার বন্ধু, অবশ্য আমি
তোমাদের যা করতে বলছি যদি তা-ই কর। আমি তোমাদের আর দাস বলছি না, কারণ প্রভু যে কী
করছেন, দাসের তো তা জানার কথা নয় ৷ তোমাদের আমি এই জন্যেই বন্ধু বলছি যে, আমার পিতার
কাছ থেকে যা কিছু শুনেছি, সবই তোমাদের জানিয়েছি” (যোহন ১৫:১৩-১৫)। যীশু শুধু মুখেই এই শিক্ষা
দেননি বরং নিজের জীবন দিয়ে তা বাস্তব করে তুলেছেন । ক্রুশের উপর নিজের জীবন বির্ঁজন দিয়ে তিনি
আমাদের প্রতি তার চরম ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন ।

যীশু শুধু ধনী-দরিদ্বের সম্পর্ক উন্নয়নের কথাই বলেননি বরং প্রতিটি মানুষকে মানুষ হিসেবে মূল্য ও
গুরুত্ব দিতে আহ্বান করেছেন । আমাদের প্রতি যীশুর আহ্বান “আমি যেমন তোমাদের ভালোবেসেছি,
তেমনি তোমরাও পরস্পরকে ভালোবাস ।” তিনি সেবা পেতে আসেননি বরং সেবা করতে এসেছেন।
তিনি বলেছেন, বড় হতে হলে সকলের দাস হতে হবে, প্রধান হতে হলে সকলের সেবক হতে হবে (লুক
২২:২৬) । সামনের সম্মানিত আসনে বসতে চাইলে আগে পিছনের সারিতে বসতে হবে । এসব কথা বলার
মধ্য দিয়ে তিনি আমাদের আহ্বান করেছেন যেন আমরা নিজেদের বড় মনে না করি | নিজেদেরকে অন্যদের
চাইতে বেশি গুরুত্ব না দেই। সর্ব ক্ষেত্রে নিজেদেরকে যেন প্রধান না ভাবি। বরং অন্যকে যেন আগে