মুক্তির পথে আহ্বান ৯
নিচের কোনটি সঠিক ?

ক. 1 খ. 1ও 1

গন. 11 ঘ. 1ও 11

সৃজনশীল প্রশ্ন

১. হৃদয় প্রতিষ্ঠিত একজন যুবক । নিজের গ্রামের উন্নয়নের জন্য নৈশ বিদ্যালয়, রাস্তা সংস্কার, সেবা কেন্দ্র
ইত্যাদি কল্যাণমূলক কাজ করেছেন । গ্রামের ধর্ম, বর্ণ, ধনী, গরিব, পাপী, সাধু, নারী-পুরুষ প্রতেকের
সঙ্গেই তিনি সন্তাব বজায় রেখেছেন । তাই সকলেই তাকে খুব পছন্দ করে ।

ক. উশ্বরের শ্রেষ্ঠ সৃষ্টি কী ?

খ. স্বাধীনতা বা মুক্তি বলতে কী বোঝায় ?

গ. মুক্তি সম্পর্কে বীত্ুর কোন শিক্ষাটি হৃদয়ের মধ্যে ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. স্বাধীন বা মুক্ত হওয়ার জন্য হৃদয়ের কাজের এই একটি দিক কি যথেষ্ট ? তোমার মতামত দাও ।

২. ওসান একজন ধনী যুবক । সে একদিন রাস্তায় বেপরোয়াভাবে গাড়ি চালাচ্ছিল । হঠাৎ সুমন নামে
একজন রিক্সাচালক তার গাড়ির সামনে পড়ল এবং সুমনের রিক্সাটি উল্টে পড়ে গেল । ওসান গাড়ি থেকে
নেমে এসে চোখ রাঙিয়ে সুমনকে বলল, “তোর দুই টাকার রিক্সা আমার লক্ষ টাকার গাড়িতে ধাক্কা
লাগিয়েছিস ? তোর ক্ষমা নেই, এই বলে সুমনের গালে আঘাত করল | ওসানের বান্ধবী জুলি বলল, “তুমি
ওকে মারলে কেন ? তোমারইতো দোষ । তুমি তোমার ভুল স্বীকার কর । নত ও সরল হও এবং যীশুকে
বিশ্বাস কর ।

ক. বাহ্যিক বাধা কয়টি ?

খ. ভালো মন্দের বিচারবোধ বলতে কী বোঝায় ?

গ. জুলি ওসানকে কোন ধরনের মুক্তির পরামর্শ দিয়েছে ? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. “জুলির পরামর্শ ওসানকে সার্বিকভাবে মুক্তি দিতে পারে" - উক্তিটি মূল্যায়ন কর ।

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. মুক্তি বলতে কী বুঝ ? ব্যাখ্যা দাও ।

২. মুক্তি বা স্বাধীনতার ৪টি বৈশিষ্ট্য উল্লেখ কর ।

৩. মুক্ত মানুষ হওয়ার উপায়সমূহ সংক্ষেপে লেখ ।

৪. খ্রিষ্টভক্তদের জীবনের সার্বিক মুক্তির দুইটি দিক সম্পর্কে সংক্ষেপে লেখ ৷

ফর্মা নং-২, খ্িষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি