২০১৮

পঞ্চদশ অধ্যায়
আমাদের মুক্তির পথ

প্রতিটি মানুষের জীবনে কিছু নির্ধারিত লক্ষ্য থাকে । এই লক্ষ্যকে সামনে রেখে তারা জীবন পথে
এগিয়ে চলে । অনেকে লক্ষ্যম্যুত বা লক্ষ্যত্রষ্ট হলেও বেশিরভাগ মানুষই লক্ষ্যে পৌঁছতে সক্ষম হয়।
যারা লক্ষ্যে পৌঁছতে পারে না তাদের জীবন অর্থহীন হয়ে যায় কিন্তু যারা লক্ষ্যের সন্ধান পেতে পারে
তাদের জীবন হয় অর্থবহ । খ্রিষ্টভক্ত হিসেবে আমাদের চুড়ান্ত লক্ষ্য হলো অনস্ত জীবন লাভ করা ও স্বর্গে
চিরকাল সুখী হওয়া ৷ অনন্তকাল সুখী হওয়ার একমাত্র মাধ্যম হলেন যীশু শ্রিষ্ট । প্রভু যীর্তই আমাদের
মুক্তির পথ ও জীবনের পূর্ণতা । কারণ তিনিই পথ, সত্য ও জীবন । তার মধ্য দিয়ে গেলে অনন্ত মুক্তির
স্বাদ লাভ করা যায় ও পিতা ঈশ্বরের শ্রীমুখ দর্শনে চিরকাল সুখী হওয়া যায় ।

এই অধ্যায় শেষে আমরা:

৪ জীবনের অর্থবহ লক্ষ্য অর্জনের আকাঙ্ক্া বর্ণনা করতে পারব ।

৪ সব সময় অর্থপূর্ণ জীবনের সন্ধান না পাওয়ার কারণ ব্যাখ্যা করতে পারব ।
 খ্রিষ্টের দেখানো পথই আমাদের পথ, এ বিষয়টি ব্যাখ্যা করতে পারব ।
& খ্রিষ্টের দেখানো পথে চলব ।

অর্থবহ লক্ষ্যের সন্ধানে

সন্তানদের বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে পিতামাতা কথা ও ভাষা শিক্ষা দেন, ছড়া বা গান শিক্ষা দেন, বই কিনে
দেন, ছবি আঁকতে শেখান, স্কুলে পাঠান ৷ এসব কিছুর পিছনে কারণ কী? আমরাই বা কেন স্কুলে যাই ও
পড়াশুনা করি? প্রথম দিকে হয়তো পিতামাতা আমাদেরকে স্কুলে পাঠিয়েছেন, তাই আমরা স্কুলে গিয়েছি।
পরে আমরা বিভিন্ন পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেছি? তারই বা কারণ কী? হয়তো আমরা তা করেছি যেন ভালো
ফল বা শ্রেণিকক্ষে ভালো স্থান পেতে পারি । এই পর্যায়ে এসে আমরা এখন কীভাবে এই কারণ বিশ্লেষণ
করব? কেন আমরা স্কুলে যাই, পড়াশুনা করি, পরীক্ষা দেই এমনকি বিজ্ঞান, বাণিজ্য বা মানবিক শাখা
বেছে নেই? এসব বিষয় আমাদের নিজেদেরই চিন্তা করে আবিষ্কার করা দরকার |

আমেরিকার কৃষ্ণাঙ্গ নেতা মার্টিন লুথার কিং বলেছেন, যার জীবনের লক্ষ্য নেই, তার বেঁচে থাকার অধিকারও
নেই। প্রতিটি মানুষের জীবনে লক্ষ্য থাকা দরকার | সেই লক্ষ্য অনুসারে জীবন পথে এগিয়ে যাওয়া দরকার ।
যদি লক্ষ্য না থাকে তবে জীবন সঠিকভাবে পরিচালিত হয় না। আবার জীবনের সঠিক সময়ে সঠিক
লক্ষ্যটি নির্ধারণ করতে না পারলে জীবন হয় অর্থহীন । ফলে হতাশা এসে জীবনকে গ্রাস করবে ।

তাই জীবনে লক্ষ্য থাকা এবং সঠিক লক্ষ্য নির্ধারণ করা প্রত্যেকের দরকার । নিজেকে প্রশ্ন করা দরকার,
জীবন কী? জীবন কেন? আমি কে? আমি কার জন্য? আমি এখন কী করছি এবং ভবিষ্যতে কী করতে চাই?
জীবন যদি সত্য হয়, তবে তার চেয়েও সত্য আর কী আছে? মৃত্যু কী? মৃত্যু কেন আসে? আমি চলে গেলে,
পেছনে আমি কী রেখে যাব? মৃত্যুর পরে আমি কোথায় যাব? ইত্যাদি । এসব প্রশ্নের উত্তর যখন স্পষ্টভাবে
চোখের সামনে ভেসে উঠবে তখনই সহজ হবে লক্ষ্য নির্ধারণ করে সেই মতো এগিয়ে চলা ।