১৩৬ ঘিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

একটি ঘটনা

প্রকাশ সবে মাত্র কলেজ শেষ করেছে । সে খুব ভালো ছাত্র এবং খুব ভালো রেজাল্ট করেছে। জীবন
পথের এই সন্ধিক্ষণে এসে সে দ্বিধাদ্ন্দে ভুগছে । সে ভাবছে, এখন সে কোন্‌ দিকে যাবে? কোন্‌ বিষয় নিয়ে
পড়াশুনা করবে ? তার ছোট বেলা থেকে ইচ্ছা ছিল, সে ডাক্তার হবে । অন্যদিকে তার বড় ভাই একজন
ইঞ্জিনিয়ার । দাদার পেশাও প্রকাশের ভালো লাগে । সে এখন কী করবে, মনস্থির করতে পারছে না ।

একদিন প্রকাশ খেলার মাঠে পায়চারী করছে এমন সময় পিছন থেকে এক ব্যক্তি তার কীধে হাত
রাখল । ঘাড় ফিরিয়ে প্রকাশ দেখল, তার কলেজের অধ্যক্ষ । সে এই সুযোগটি গ্রহণ করল এবং তার
মনের অস্থিরতা অধ্যক্ষকে জানালো । প্রকাশ শিক্ষকের পরামর্শ গ্রহণ করল এবং সেইভাবে কাজ করল ।
আজ প্রকাশ একটি বড় হাসপাতালের বড় ডাক্তার |

জীবনের লক্ষ্যে পৌঁছার জন্য মানুষ সময় ব্যয় করে, যেন যোগ্যতা ও দক্ষতাকে বৃদ্ধি করতে পারে । একইসাথে
যেন চরিত্র ও বিবেককে গঠন করতে পারে । চরিত্র ও বিবেকের গঠন একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় । এরজন্য
জ্ঞানচর্চা এবং সাধনা ও অনুশীলন করতে হয় । লক্ষ্য পূরণের জন্য বা লক্ষ্যে পৌঁছার জন্য যা ভালো, মানুষ
তারই সন্ধান করে, এই সন্ধান করার কাজ যতই কঠিন হোক না কেন। তাই সবাই স্কুলে যায়, পড়াশুনা
করে, জ্ঞানচর্চা করে, পরীক্ষা লিখে এবং অজানাকে জানার অনুসন্ধান করে ।

এই অনুসন্ধানের পথে মানুষ স্বখন বাধার সম্মুখীন হয়, তখন যতক্ষণ এই বাধা উত্তরণের একটি সঠিক উত্তর
খুঁজে না পায় ততক্ষণ তারা হতাশায় ভেঙ্গে পড়ে । দিশাহারা হয়ে যায় । জীবনের অর্থ হারিয়ে ফেলে । তারা
প্রয়োজনে অন্যের কাছে যায় যেন নির্দেশনা পায় । যারা আরও অভিজ্ঞ, যোগ্য, দক্ষতা সম্পন্ন মানুষ তাদের
কাছে যায় । এই যাওয়া হতে পারে পরিবারে, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে, কিংবা কোন গুরু বা অভিজ্ঞ ব্যক্তির কাছে।
এমনিভাবে জীবনের অর্থবহ লক্ষ্যের সবাই সন্ধান করে ।

কাজ: ১. তোমার নিজের আকাঙ্ক্ষা বা লক্ষ্য কী তা লেখ।
কাজ:২. এমন কী আকাজ্ষা আছে যা পূরণের মাধ্যমে চিরস্থায়ী সুখ ও আনন্দ পাওয়া যায়?

পূর্ণতার সন্ধানে ব্যর্থতার কারণ

জীবনের অনেক ক্ষেত্রে সকল প্রশ্নের উত্তর পাওয়া যায় না । সকল অনুসন্ধান সার্থক হয় না । সকল সমস্যার
সমাধান পাওয়া যায় না । অনেক সময় ব্যর্থতা এসে সামনে দীড়ায় । ফলে লক্ষ্যে পৌঁছা আর হয় না।
ব্যক্তিগত জীবনে কিংবা পারিবারিক জীবনে এমন কি প্রাতিষ্ঠানিক কি€বা রাষ্ট্রীয় জীবনেও পূর্ণতার সন্ধানে
এরপ ব্যর্থতা নেমে আসে । কোন একটি বিষয়ে যখন সাফল্য খুঁজে পাওয়া যায়, আমরা অনেক আনন্দ
করি । মন তৃপ্তিতে ভরে যায়। পরক্ষণেই আরেকটি সাফল্যের চেষ্টা করি |

আবার অনেক সময় আমাদের মুখের হাসি বিলীন হয়ে যায় । চোখে জল নেমে আসে । মন ভালো লাগে
না। হতাশা নিরাশা দানা বাধে । পূর্ণতার সন্ধান ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয় । ফলে জীবন নিরর্থক হয় । এই
ব্যর্থতার কারণগুলো হয়তো সহজভাবে বোঝা যায় না । কারণগুলো খোঁজার জন্য এই প্রশ্নগুলো করতে পারি:
আমাদের জীবনের কি সঠিক লক্ষ্য ছিল? সেই লক্ষ্যমতে আমরা কি চলেছি? আমাদের চরিত্র ও বিবেকের

 

 

 

 

২০১৮