আমাদের মুক্তির পথ ১৩৭

গঠন কি যথাযথ হয়েছে? আমরা কি বিবেকের কথা শুনে চলেছি? আমরা কি সঠিক সময়ে সঠিক লক্ষ্য
নির্ধারণ করেছিলাম? সবোপিরি, আমরা কি সর্বশক্তিমান ঈশ্বরের ওপর নির্ভর করেছিলাম? না কি নিজের
শক্তির ওপরই নির্ভর করে চলেছিলাম?

পবিত্র বাইবেলে আমরা দেখি,

যীশু যুবকটিকে বললেন, “যদি পূর্ণতা লাভ করতে চাও, তাহলে এখন যাও; তোমার যা-কিছু আছে, সবই
বিক্রি করে দাও; আর সেই টাকাটা গরিবদের দিয়ে দাও; তাহলে স্বর্ণে তোমার জন্য প্রচুর মহা সম্পদ
সঞ্চিত থাকবে । তারপর আমার কাছে এসো আর আমার সঙ্গে সঙ্গে চল | এই কথা শুনে যুবকটি কেমন যেন
বিষণ্ন হয়েই ফিরে গেল; কেন না তার নিজের প্রচুর সম্পত্তি ছিল ” (মথি ১৯:২১-২২)। যীশু যাদেরকে
পূর্ণতা লাভের জন্য আহ্বান জানান, তাদের কাছ থেকে পুরোপুরি আত্মসমর্পণ চান । কিন্তব মঙ্গলসমাচারের
এই যুবকটির পূর্ণতার পথের বাধা ছিল তার নিজস্ব ধনসম্পদের প্রতি অতিরিক্ত আকর্ষণ । দ্বিতীয়ত,
সমাজে ধনী হিসেবে তার একটা সামাজিক মর্যাদা ছিল । সম্পদ হারালে তার আর সেই মর্যাদা থাকবে
না। এই আশংকা তার পথের বাধা হয়ে দীড়াল । যুবকটি যীশুর পরামর্শ চাইল ঠিকই, কিন্তু সেই পরামর্শ
অনুসারে চলার মানসিকতা তার ছিল না । কাজেই পূর্ণতার পথে বাধা হতে পারে মানুষের স্বার্থপরতা এবং
আত্মকেন্দ্রিকতা |

আমরা জানি, স্বার্থপর ও আত্মকেন্দ্রিক মানুষ তার স্বার্থ উদ্ধারের জন্য নানাবিধ অসামাজিক কার্যকলাপে
লিগু হয়। এ ধরনের কাজের ফলে এই লোকদের জীবনে ব্যর্থতা অবশ্যই নেমে আসে । পূর্ণতার সন্ধানে
তারা আর বেশিদূর অগ্থসর হতে পারে না । জীবনের সঠিক দিক নির্দেশনা খুঁজে পায় না।

কাজ: কোন্‌ আকাঙ্ফা-পুরণ ইতিবাচক সুখের জন্ম দেয় ও কোন রকম পার্শবপ্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি হয় না এবং কোন্‌
আকাঙ্া-পূরণ নেতিবাচক সুখ অর্থাৎ পার্শবপ্রতিক্রিয়া সৃষ্টিকারী সুখের জন্ম দেয় তা দুইটি সারণিতে লেখ ।

 

 

 

 

খরিষ্টের দেখানো পথ
পূর্ণতা লাভের জন্য ধ্িষ্টের দেখানো পথই হলো সর্বোত্তম ।

একবার দুইজন মেয়ের সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়েছিল । তাদের একজন ছিল গার্মেন্টস কারখানার শ্রমিক ও
অন্যজন ছিল কলেজ ছাত্রী । দুইজনকে পৃথকভাবে একই প্রশ্ন করা হয়েছিল । প্রশ্নটি ছিল: “ঈশ্বর যে
আছেন তুমি কি তা বিশ্বাস কর”? দুইজনই উত্তর দিয়েছিল: “হ্যা” । তাদের কাছে দ্বিতীয় প্রশ্ন ছিল
“সৃষ্টিকর্তা দেখতে কেমন” শ্রমিক মেয়েটির মনে তেমন উৎসাহের ভাব ছিল না। সেই মনোভাব নিয়েই সে
উত্তর দিল, “আপনি হয়তো আমার উত্তরে সুখী হবেন না, কিস্ত আমি মনে করি ঈশ্বর মানুষকে খেলার
সামসত্রী হিসেবে সৃষ্টি করেছেন ।” আর কলেজ পড়ুয়া মেয়েটি একটু সময় নিয়ে উত্তর দিল। সে বলল,
“আমার মনে হয় ঈশ্বর খুবই মহৎ, তিনি এই পৃথিবী ও মানুষকে অতি সুন্দর করে সৃষ্টি করেছেন ।”

শ্রমিক মেয়েটি ছিল একটি ভগ্ন পরিবারের সন্তান । তার বাবা ও মা আলাদা হয়ে গিয়েছিল । আর
কলেজ পড়ুয়া মেয়েটি বড় হয়েছে একটি ধনী ও সস্ত্ান্ত পরিবারে তার পিতামাতা, বন্ধুবান্ধব ও
শিক্ষকদের ভালোবাসার পরিমণ্ডলে । এই দুইজন মেয়ের দেওয়া উত্তরের মধ্যে পার্থক্যের কারণ কী?
এর কারণ হলো, আমরা সবাই আমাদের পারিপার্থিক বাস্তব অবস্থা দ্বারা পরিচালিত | আমরা যে যেই
ফর্মা-১৮, খ্রিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি