২০১৮

আমাদের মুক্তির পথ ১৩৯

ধর্ম আমাদেরকে একটি বিষয় বোঝার জ্ঞান দিয়ে থাকে যে, আমাদের চারপাশের পরিবর্তনশীল অবস্থাগুলো
হচ্ছে বিভিন্ন চিহ্‌ । এই চিহৃগুলো আমাদেরকে “কেন” এবং “কীভাবে' প্রশ্নের উত্তর পেতে সাহায্য করে।
এগুলো আমাদের কাছে ঈশ্বরের উপস্থিতি আর পরিকল্পনার কথা বলতে চায় ।

বিশ্বের আরও একজন খ্যাতনামা মনোবিজ্ঞানীর নাম হলো ভিষ্টর ফ্রাযাঙ্কল্‌। তিনি ১৯০৫ খ্রিষ্টাব্দের ২৬শে
মার্চ অস্্িয়ার ভিয়েনা শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দের ২রা সেপ্টেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। তিনি
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানদের হাতে বন্দী হয়ে নাৎসী কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পে বহু কষ্টকর জীবন কাটিয়েছিলেন।
তীর মতে এ বন্দী অবম্প তার জন্য ছিল পথিবীতে একটা জীবন্ত নরক । কারণ ওখানে বন্দীদের ওপর অকথ্য
নির্যাতন চালানো হতো, তাদেরকে দিনের পর দিন না খাইয়ে রাখা হতো । এভাবে তাদের স্বাস্থ্য খুব খারাপ
হয়ে গেলে একদিন তাদেরকে নিয়ে গ্যাসের চুলায় ঢুকিয়ে দেওয়া হতো । সেই জলন্ত চুলার ভিতরেই এ অসহায়
লোকগুলো নিশ্চিহ্ন হয়ে যেত । ভিন্র ফ্র্যান্কল্‌ বলেছেন, এঁ ক্যাম্পে যারা দৈহিকভাবে সুস্থ ছিল তারাই যে এই
ভয়ানক যন্ত্রণাময় অবস্থা থেকে রেহাই পেত, তা নয় । বরং যাদের মনে বেঁচে থাকার কোন একটা উদ্দেশ্য থাকত,
তারাই বেঁচে থাকতে পারত--সহজে রোগা হতো না আর তাদেরকে চুলার মধ্যে ঢুকিয়ে পুড়িয়ে ফেলা হতো না ।
তাঁর এই ধারণা থেকেই তিনি পরবর্তীতে মানসিক চিকিৎসার জন্য একটা পদ্ধতি আবিষ্কার করতে পেরেছিলেন ।
এই পদ্ধতিটির নাম ছিল লোগোথেরাপি ৷ এর মাধ্যমে মানসিক সমস্যাগ্রস্ত ব্যক্তিদেরকে তাদের জীবনের
উদ্দেশ্য নির্ধারণ করতে সাহায্য করার মাধ্যমে তাদের মানসিক রোগের চিকিৎসা করা হতো । তিনি বলতেন, যদি
তোমার জীবনে 'কেন" কথার উত্তর পাও, তবে নিশ্চযই “কীভাবে, প্রশ্নেরও উত্তর খুঁজে পাবে ।

সব জীবন ও সত্যের গভীরতম বাস্তবতা ও ভিত্তি হলেন স্বয়ং ঈশ্বর । তিনি আমাদেরকে সাহায্য করতে
চান আমরা যেন সবকিছুর বাস্তব অবস্থা খুঁজে বের করতে পারি | তিনি এর জন্য বিভিন্ন পন্থা অবলম্বন
করছেন । প্রতিদিন আমরা যে অভিজ্ঞতা করি আর যা কিছু দেখি সেগুলো শুধু জাগতিক অভিজ্ঞতাই নয় বরং
সেগুলো আমাদেরকে স্বয়ং ঈশ্বরের উপস্থিতির কথা স্মরণ করিয়ে দেয় ।

সবচেয়ে বড় চিহ্ন হলেন যীশু খ্রিষ্ট যিনি পৃথিবীতে এসে আমাদের কাছে প্রতিদিনকার এসব চিহ্ের
অর্থ ব্যাখ্যা করেছেন । এভাবে আমাদেরকে তিনি পথ দেখিয়ে ও পরিচালনা করে পিতার কাছে যাওয়ার সুযোগ
করে দিয়েছেন।

িষ্টানুসারী হিসেবে আমাদের কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সত্য বিষয়টি হলো এই যে, ঈশ্বর আমাদের প্রেমময়
পিতা । আমাদেরকে তিনি আহ্বান করেছেন তীর সন্তান হতে । যখন আমরা খাটি অন্তরে এই আহ্বানে
সাড়া দেই তখন আমরা জীবনের গভীরতম অর্থেরও সন্ধান পেতে পারি । পিতাকে আমরা কীভাবে জানতে
পারি? তাঁকে না জেনে তো আমরা তীকে ভালোবাসতে পারি না।

ঈশ্বর আমাদের পিতৃপুরুষদের মধ্য দিয়ে যুগ যুগ ধরে আমাদের কাছে জীবন সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ সত্য প্রকাশ
করেছেন; “প্রাচীনকালে পরমেশ্বর আমাদের পিতৃপুরুষদের কাছে বহুবার বহুরূপে কথা বলেছিলেন প্রবক্তাদের
মুখ দিয়ে, কিন্তু শেষ যুগের এই দিনগুলোতে আমাদের কাছে তিনি কথা বললেন আপন পুত্রেরই মুখ দিয়ে,
সেই তীরই মুখ দিয়ে, যাকে তিনি দিয়েছেন নিখিল বিশ্বের ওপর তার আপন অধিকার । তার দ্বারাই তিনি রচনা
করেছেন বিশ্বচরাচর” (হিব্রু ১:১-২)।