১৪০ শিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

যীশু বলেন, “আমিই পথ, সত্য ও জীবন” (যোহন ১৪:৬)। আমাদের মনে যত রকমের প্রশ্ন জাগে,
সেসবের উত্তর লাভ করে পিতার কাছে যাবার পথ আমাদের দেখান যীশু নিজে । তিনি এর প্রমাণ দিয়েছেন
তারই নিজ জীবনে । এই পথ হলো ভালোবাসার পথ, ঈশ্বর ও মানুষকে ভালোবাসার পথ । যীশু খ্িষ্ট নিজে
এই পথ অবলম্বন করেছেন । তিনি মুত্যুর মধ্য দিয়ে প্রবেশ করে পুনরুস্থান করেছেন, মানুষ হিসাবে তিনি
পরিপূর্ণতা লাভ করেছেন, পিতার যোগ্য পুত্র হয়েছেন। তাকে অনুসরণ করলেই আমরা যে-কোন পথের
মোড়ে এসে সঠিক পথের দিকনির্দেশনা পেতে পারব | কারণ তিনিই সত্যিকারের পথ ও জীবন ।

 

কাজ: একটি ছেলে স্কুল বাদ দিয়ে সিগারেট খায় ও এদিক সেদিক ঘোরাঘুরি করে । তাকে আবার স্কুলে ফিরিয়ে
আনার জন্য দলের সকলে মিলে একটি পরিকল্পনা প্রস্তুত কর।

 

 

 

২০১৮