২০১৮

আমাদের মুক্তির পথ ১৪১

অনুশীলনী

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. যারা লক্ষ্যে পৌছাতে পারে না তাদের জীবন কেমন হয় ?
ক. অপূর্ণ খ. সার্থক
গ. বিশৃঙ্খল ঘ. অর্থহীন
২. পূর্ণতার পথে বাধা হতে পারে -
1. স্বার্থপরতা
11. দরিদ্রতা
নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. 3 খ. 1৩17
গ. 711 ঘ. 1011
নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

সকল ও রঞ্জন একই গ্রামে পাশাপাশি বসবাস করেন । সজল অবস্থাপন্ন, রঞ্জন তুলনামূলকভাবে অস্বচ্ছল |
সজল জোর করে রঞ্জনের জায়গা দখল করে সেখানে ঘর তৈরি করেছেন । রঞ্জন গ্রামের চেয়ারম্যানের কাছে
সুবিচার পাওয়ার জন্য বিচার দিলেন । এদিকে সজল ব্যাপারটা জানতে পেরে চেয়ারম্যানকে খুশি করার জন্য
উপহার পাঠালেন । চেয়ারম্যান বিচারে সুকৌশলে সজলের পক্ষে কথা বললেন ।

৩. চেয়ারম্যানের আচরণে কী প্রকাশ পায় ?
ক. সততা খ. স্বার্থপরতা
গ. দুর্নীতি ঘ. স্বজনগ্রীতি