১৪২

৪.

খরিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা
চেয়ারম্যানের এরূপ আচরণের ফলে সমাজের পরিণতি কী হতে পারে ?
1. সম্পর্কের উন্নতি

17. বিশৃঙ্খলা

নিচের কোনটি সঠিক ?

ক. ॥ খ. 1ও 11

গ. 1 ও 111 ঘ. 1511 ও 111

সৃজনশীল প্রশ্ন

১,

সীমা লেখাপড়া করছে । তার বাবা-মায়ের ইচ্ছা মেয়ে ডাক্তার হবে । কিন্তু সীমা লেখাপড়ায় মোটেও
মনোযোগী নয় । বাবা-মা তাকে সবসময় বলেন মন দিয়ে লেখাপড়া করতে । ভালো রেজান্ট করতে
হলে এখন থেকেই মনোযোগী হয়ে পরিশ্রম করে পড়তে হবে । কিন্তু সীমা লেখাপড়ার ব্যাপারে
একেবারে উদাসীন | ফলে তার রেজাল্টও খুব একটা ভালো হলো না । রেজাল্ট ভালো না হওয়ার কারণে
সে মেডিকেলে ভর্তি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করতে পারল না। এমনকি পরবর্তীতে সে ভালো কোনো
প্রতিষ্ঠানেও ভর্তি হতে পারল না।

ক. পূর্ণতা লাভের জন্য কোন পথ সর্বোস্তম ?

খ. “লোগোথেরাপি বলতে কী বুঝ ?

গ. সীমার জীবনের ব্যর্থতার কারণ কী ? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. জীবনে সফলতা লাভের জন্য সীমাকে কী কী করতে হবে তা বিশ্লেষণ কর ।

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ব

১

নি 3 2

লক্ষ্য পূরণের জন্য মানুষ কী করে ?

খরিষ্টভক্ত হিসেবে আমাদের চূড়ান্ত লক্ষ্য কী হওয়া উচিত ? ব্যাখ্যা কর ।
খরি্টের দেখানো পথই আমাদের পথ - বিষয়টি ব্যাখ্যা কর ।

সবসময় অর্থপূর্ণ জীবনের সন্ধান না পাওয়ার কারণ ব্যাখ্যা কর ।

তুমি কীভাবে খ্রিষ্টের দেখানো পথে চলবে ? লেখ ।

২০১৮