৯৮ খরিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

২. মানুষ সব সৃষ্টি থেকে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে ফেলে -
1. পাপের কারণে
7. দুর্বলতার কারণে
1. সহিংসতার কারণে
নিচের কোনটি সঠিক ?
ক.
খ. 11
গ. 1ও 11
ঘ. 1111
নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

জিম ও জেরী এক সঙ্গে খেলা করার সময় একটি ঘড়ি দেখতে পেল । জিম ঘড়িটি দেখে তাড়াতাড়ি
তার পকেটে ঢুকালো । জেরী বলল, “অন্যের জিনিস নেওয়া ঠিক নয় । ওটা তুমি রেখে দাও ।

৩. জেরী কী ধরনের পাপ থেকে জিমকে বিরত থাকতে বলেছে ?
ক. চুরি করা
খ. লোভ করা
গ. হিংসা করা
ঘ. মিথ্যা কথা বলা
৪. জিমের পাপের ফলে যে অবক্ষয় হচ্ছে, তা হলো -
ক. দৈহিক
খ. সামাজিক

গ. নৈতিক
ঘ. অর্থনৈতিক

২০১৮