২০১৮

স্বাধীনতা ও আমি ১৩

৯. জীবন পর্যালোচনা: জীবন পর্যালোচনা বলতে আমরা বুঝি মূল্যবোধের আলোকে নিজ জীবন
ব্যাখ্যা করা । জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনার ভালোমন্দ বুঝতে শেখা | ভালোমন্দের পর্যালোচনা করে পরবর্তী
দিনগুলোর জন্য সিন্ধান্ত গ্রহণ করা ।

১০. ডায়েরি বা জার্নাল লেখা : অনেকের একটি ভালো অভ্যাস রয়েছে দিনশেষে বা সময় বুঝে নিজ
জীবনের কথা লিখে রাখা । এটি একটি সহায়ক পন্থা যার মধ্য দিয়ে বিগত দিনের লেখা পড়ে অতীত ও
বর্তমানের আমিকে আমরা দেখতে পারি । এভাবেও আমরা নিজেদেরকে জানতে পারি |

১১. নিজের দোষ পুণের তালিকা করা: নিজের ও অন্যদের সহায়তায় নিজের দোষ-গুণের একটি
তালিকা করতে পারলে নিজের সম্পর্কে বেশ ভালো একটি ধারণা পওয়া যেতে পারে ।

 

কাজ: একটি কাগজের একদিকে তোমার পীচটি বিশেষ গুণ বা প্রতিভা লেখ এবং অন্যদিকে তিনটি দুর্বল দিক
লেখ । এবার তা তোমার পাশের বন্ধুর সাথে সহভাগিতা কর । তোমার সম্পর্কে তার মন্তব্য শোন ।

ব্যক্তিস্বাতন্ত্য

ব্যক্তিস্বাতন্ত্র বলতে আমরা বুঝি, ব্যক্তি থেকে ব্যক্তির ভিন্নতা । সাধারণভাবে পৃথিবীর সব মানুষ
একই রকম অল্পপ্রত্যঙ্ নিয়ে গঠিত হলেও প্রত্যেক মানুষের ব্যক্তিত্ব আলাদা বা ভিন্ন । মানুষের এই
ভিন্নতা তার চেহারা, আকৃতি, আচার-আচরণ, ব্যবহার, চিন্তাধারা, ধ্যান-ধারণা, গুণ, প্রতিভা, বুদ্ধিশক্তি,
প্রকাশভঙ্গি, পছন্দ-অপছন্দ ইত্যাদির মধ্যে প্রকাশ পায়। একজন মানুষ থেকে আরেকজন মানুষের
এই মৌলিক পার্থক্যগুলোকেই আমরা ব্যক্তিস্বাতন্ত্য বলে থাকি । ব্যক্তিস্বাতস্ত্র্যের কারণেই মানুষ হয়ে
ওঠে একক ও অনন্য | মানুষ তার এই অনন্য বৈশিষ্ট্যের কারণেই হয়ে উঠেছে শ্রেষ্ঠ। ব্যক্তিস্বাতস্্র্য
না থাকলে পৃথিবীর সব মানুষ কারখানায় উৎপাদিত পণ্যের মতো হয়ে উঠত | আমরা ঈশ্বরের একক

ও অনন্য সৃষ্টি; ব্যক্তিস্বাতন্ত্রের মাধ্যমেই তা প্রমাণিত হয় । বিষয়টি সম্পর্কে আমরা আরো বিস্তারিতভাবে
জানব ।

ব্যক্তিস্বাতন্ত্ের বৈশিষ্ট্য

শারীরিক গঠন ও আকৃতিগত পার্থক্য: পৃথিবীর একটি বিস্ময়কর বিষয় হলো মানুষের মধ্যে কেউ কারো
মতো নয় । একই মায়ের গর্ভ থেকে জন্ম নেওয়া এমনকি জমজ ভাইবোন হলেও একজন অন্য আরেকজনের
মতো নয়। দেখতে প্রায় একইরকম হলেও কিংবা উচ্চতার মিল থাকলেও কোনো না কোনো দিকে কিছুটা
ভিন্নতা থাকে । মানুষের ব্যক্তি স্বাতস্ত্ের প্রথম বৈশিষ্ট্যই হলো শারীরিক গঠন ও আকৃতিগত দিক থেকে ।

আত্মপরিচয়: প্রত্যেক মানুষের রয়েছে তার নিজস্ব আত্মপরিচয় । তার নিজের নাম, ঠিকানা, পেশা,
পিতামাতা, আত্মীয়স্বজন ও বংশ পরিচয় । এগুলোর মধ্য দিয়েও তার ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্যের দিক প্রকাশিত
হয়। অনেক সময় একই প্রতিষ্ঠানে দুইজন শিক্ষার্থীর একই নাম হলেও তাদের রোল নম্বর দিয়ে তাদের
আলাদাভাবে চিহ্নিত করা হয় । তবে যে করেই হোক আত্মপরিচয়ের মাধ্যমে মানুষ কোন না কোনভাবে তার
আলাদা অস্তিত্ব প্রকাশ করে থাকে ।