২০১৮

স্বাধীনতা ও আমি ১৫

বড় সাধবী হয়েছেন ৷ আবার মাদার তেরেজা জগৎ-জোড়া সেবা করে বিখ্যাত হয়েছেন । রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
তার সৃষ্টিশীল কর্মের জন্য চিরস্মরণীয় হয়ে আছেন । আমরাও কিন্তু এই বিশেষ অবদান রাখতে আহুত
এবং এর মধ্য দিয়েই আমরা হয়ে উঠব অনন্য | সাধারণ থেকে আমরা হয়ে উঠব অসাধারণ ।

পেশা নির্বাচন: জীবন ও জীবিকা নির্বাচনের জন্য আমাদের প্রত্যেককে কোনো না কোনো পেশা বেছে
নিতে হয় । পেশা নির্বাচন ও পেশাগত জীবন যাপনের মধ্য দিয়ে আমরা ব্যক্তিস্বাতন্ত্যবোধ প্রকাশ করে
তাদের পেশাগত দায়িত্ব পালনের মধ্য দিয়ে আলাদা ব্যক্তিত্বের মানুষ হয়ে ওঠে ।

ধর্মীয় বিশ্বীস: ধর্মীয় বিশ্বাসের কারণেও আমরা একক ও অনন্য ব্যক্তিত্বের অধিকারী হই। প্রত্যেক ধর্মেই
কোনো না কোনো মহামানব আছেন মীরা তাদের আপন বিশ্বাসের জন্য তীদের ব্যক্তিস্বাতন্ত্যকে প্রতিষ্ঠা
করেছেন৷ আমরা প্রত্যেক ধর্মাবলম্বী মানুষ এই সকল মহামানবদের অনুসরণ করে ব্যক্তিস্বাতন্তর্য প্রকাশ
করে থাকি । তবে এইকথা আমরা জোর দিয়ে বলতে পারি যে ব্যক্তিস্বাতন্তর্যের কারণেই মানবজীবনের
এতো সৌন্দর্য ও বৈচিত্র্য ৷ মানুষে মানুষে যদি এই ভিন্নতা না থাকত অর্থাৎ আমরা যদি সবাই একরকম

হতে যেতাম, তাহলে পৃথিবীটা কেমন হতো! ভিন্নতা ও বৈচিত্র্যের কারণেই আমরা পরস্পরের কাছে এতটা
আকবর্ণীয় ।

ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্যের ফলাফল

ব্যক্তিত্বের ভিন্নতা যেমন মানব জীবনকে দিয়েছে বৈচিত্র্য তেমনি এটি আমাদের জন্য একটি চ্যালেঞ্জও
বটে । ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্যের ইতিবাচক ও নেতিবাচক--দুই ধরনের ফলাফলও রয়েছে ।

 

 

ইতিবাচক ফলাফল নেতিবাচক ফলাফল
* ভিন্নতার কারণে পৃথিবীতে বৈচিত্র্য এসেছে। মানুষের. 1% অনেক সময় মানুষের ভিন্নতা গ্রহণ করা খুব কঠিন
ব্যক্তিত্বের সৌন্দর্যের দিকটিও প্রকাশিত হয় এই হয়ে গড়ে।
ব্যকতিস্বাতস্তরের মাধ্যমে । বৈচিত্র্য ও ভিন্নতার কারণে দন্দ ও বিরোধ সৃষ্টি হয়।

ঙ বৈচিত্র্য ও ভিন্নতার কারণে চাহিদার পরিপূরণ হয়েছে। ৬ ভিন্নতার কারণে ভুলবুঝাবুকি সৃষ্টি হতে পারে ।
পেশাগত ও কর্মজীবনে বৈচিত্য আছে বলেই আমরা একে ৯ জিরা বকর না করে নজর চিন্তার আলোকে অন্যকে
অপরের কাছ থেকে সব ধরনের সেবা পাচ্ছি। বিচার করে অনেক বেশি আশা বা প্রত্যাশা করি ।

৪ আমরা যে পরস্পরের পরিপূরক সে উপলব্ধি হয়েছে। এতে হতাশা বাড়ে । অনেক সময় আমাদের আশা
যেমন, আমি একা সব পারি না বা আমার সব কিছু করার ভঙ্গ হতে পারে ।
ক্ষমতাও নেই । এই বৈচিত্রের মাধ্যমেই আমরা সমাজে 1* সচেতনতা নিয়ে ভিন্নতাগুলোকে সমন্বয় করতে
পরস্পরের কাছে প্রয়োজনীয় ও পরিপূরক হয়ে উঠি। না পারলে বিচ্ছিন্নতা আসতে পারে ।

* ভিননতায় এক্য আসে এবং তাতে আমরা সমৃদ্ধ হই।তাতে 1 ব্যকিস্বাত্থ্যকে ঠিকভাবে শনাক্ত করতে না পারলে
সমন্বয় সাধনের সুযোগ থাকে । আমরা ব্যক্তিকে অবমূল্যায়নও করতে পারি।