১৬ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

মানুষের ব্যক্তিস্বাতস্ত্র্ের সৌন্দর্যকে সবচেয়ে সুন্দরভাবে ব্যাখ্যা করা যায় রঙধনুর মাধ্যমে | রওধনুর
সাতটি রঙের মধ্যে কোন মিল নেই । কিন্তু রঙধনু তৈরি করতে গেলে অবশ্যই সাতটি রঙই প্রয়োজন ।
একটি রং দিয়ে কখনো রঙধনু হবে না । আমাদের সমাজ প্রগতিশীল ও ফলপ্রসূ হয়ে উঠবে যখন সেই
সমাজে নানা ধরনের মানুষ থাকবে । বর্তমান বিশ্বে যে মানুষের এই মৌলিক পার্থক্যকে স্বীকৃতি দেওয়া
হচ্ছে শুধু তা-ই নয় বরং জাতি, গোষ্ঠী, ধর্ম ও বর্ণ বৈচিত্র্যকেও প্রাধান্য দেওয়া হচ্ছে। পৃথিবী এখন
গভীরভাবে বিশ্বাস করে যে, বৈচিত্র্যের মাঝেই রয়েছে এঁক্য ৷ তাই মানুষের এই স্বাতন্ত্রকে আমরা শ্রদ্ধা
সহকারে গ্রহণ করব । স্বাতন্ত্যের দিকটিকে সীমাবদ্ধতা বা দুর্বলতা হিসেবে দেখব না বরং শক্তি হিসেবেই
দেখব । তাহলেই জগতজুড়ে আমরা হয়ে উঠব বর্ণে, গন্ধে ও বিচিত্র ফুলের সমারোহে অপরূপ সুন্দর এক
ফুলের বাগান ।

 

কাজ : কোন কোন বিষয়ে তুমি নিজেকে অন্যদের থেকে আলাদা মনে কর | কেন? দলে সহভাগিতা কর।

 

 

 

সমাজের মানুষের সাথে সম্পর্ক

একক ও অনন্য হলেও আমরা কিন্তু একাকী বাস করি না--বাস করি পরিবারে ও সমাজে । অনেক মানুষের
সাথে মিলে মিশেই আমরা বাস করি । মানুষের সাথে আমাদের ভাবের আদান প্রদান হয়, আমরা
সুখ-দুঃখের অভিজ্ঞতা সহভাগিতা করি এবং পরস্পরের সাথে সম্পর্ক গড়ে তুলি । সমাজের মানুষদের সাথে
মিলেমিশে আনন্দ উৎসব করি | বিপদে আপদে আমরা একে অন্যের পাশে দীড়াই । সৃষ্টির শুরু থেকে
মানুষের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপনের এই তাগিদ ও প্রবণতা লক্ষণীয় ৷ তবে সমাজের মানুষের সাথে সম্পর্ক
গড়ে তোলার প্রথম ধারণাই এসেছে ঈশ্বরের কাছ থেকে | আমাদের বিশ্বাসের জীবনে আমরা দেখি পবিত্র
ব্রিত্ের উপস্থিতি । এক ঈশ্বরের মধ্যে পিতা, পুত্র ও পবিত্র আত্মা--এই তিন ব্যক্তির সমাজ রয়েছে । এই
তিন ব্যক্তি পরস্পর সম্পর্কযুক্ত । ত্রিব্যক্তির এই আদর্শ অনুসরণ করেই আমরা সমাজে মানুষের সাথে
সম্পর্ক গড়ে তুলি । খ্রিষ্টমগ্ুলীও হলো ভক্তজনের সমাজ । মানুষের এই সমাজবদ্ধতায় খষ্টীয় বিশ্বাসের
একটি বিশেষ দিক প্রকাশ পায় ।

মানুষের সাথে সম্পর্ক রাখার প্রয়োজনীয়তা

ক. সমাজের মানুষের সাথে সম্পর্ক রাখা একটি মৌলিক প্রয়োজন ৷ কারণ আমরা কোনভাবেই
একাকী বাস করতে পারি না। আমাদের জীবন পরস্পরের ওপর নির্ভরশীল । আমি একা
কখনো পূর্ণ নই । আমার পূর্ণতার জন্য সমাজের মানুষের দরকার | আবার আমিও সমাজের
অন্যদের জীবন পুর্ণ করি ।

খ. আমাদের জীবন আবর্তিত হয় সমাজকে কেন্দ্র করে । আমরা আমাদের সুখ-দুঃখ, আনন্দ-উৎসব
সমাজের মানুষের সাথে সহভাগিতা করি । আমাদের যে-কোন দুঃখ-শোক ও বিপদ-আপদে
সমাজের মানুষই আমাদের পাশে দাঁড়ায় ।

২০১৮