১৮ খিষ্ধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

গ. সমাজের মানুষদের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ ও ব্যক্তিস্বাতন্ত্যকে স্বীকার করে তাদের গ্রহণ করা । নারী পুরুষ,
ধনী গরিব সবার প্রতি সমান মনোভাব পোষণ করা ।

ঘ. সমাজের মানুষকে সব পরিস্থিতিতে সহযোগিতা করা ও তাদের প্রতি সহমর্মিতার মনোভাব প্রকাশ
করা।

ঙ. সমাজকে বা সমাজের প্রতিষ্ঠানকে নিজের স্বার্থের উপায় বলে মনে না করে বরং সমাজের স্বার্থকে বড়
করে দেখা |

সম্পর্ক রক্ষার জন্য পরস্পরের প্রতি সহনশীলতা থাকা ।

প্রয়োজনে ত্যাগস্বীকার করার মনোভাব থাকা ।

কোন কারণে সম্পর্ক নষ্ট হলে ক্ষমা ও পুনর্মিলনের মাধ্যমে তা পুনঃস্থাপন করা |

সম্ম্পকের জন্য ন্যায্যাতা একান্ত দরকার । সামাজিক সাম্য ও সুবিচার প্রতিষ্ঠা করে সম্পর্ক রক্ষা করা ।
. সম্পর্ক রক্ষার সবচেয়ে বড় বিষয় হলো নিজের ও অন্যের স্বাধীনতা স্বীকার করা ।

সম্পর্ককে জীবনের একটি মূল্যবোধ বলে মনে করা । মূল্যবোধের কারণে সম্পর্ককে লালন করা ।

মোটকথা আমাদের জন্ম ও বেড়ে ওঠা উভয়ই সমাজে | সমাজবিহীন জীবন আমাদের জন্য অকল্পনীয় |
বীশু খ্রিষ্ট ঈশ্বর হয়েও এই পৃথিবীতে যখন মানুষ হিসেবে জন্ম নিলেন তখন তিনি সমাজেই তীর জীবন
কাটিয়েছেন । ইহুদি সমাজে তিনি জন্ম-মৃত্যু ও কর্মময় জীবন যাপন করেছেন। সমাজের রীতিনীতি
মেনে চলেই সেখানে পরিবর্তন এনেছেন ও সেবাকাজ করেছেন । সামাজিক সুসম্পর্ক স্থাপনে তিনি
আমাদের গুরু । তিনি সব ধরনের মানুষের সাথে মেলামেশা করেছেন ও সবাইকে নিজ নিজ যোগ্য শ্রদ্ধা ও
বুঝিয়েছেন । শত্রুকে ক্ষমা করার মাধ্যমে সুসম্পর্ক রক্ষার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত তিনি স্থাপন করেছেন ।

কাজ: মানুষের সাথে সুসম্পর্ক রক্ষা করার জন্য তুমি কী কর? সুসম্পর্ক রক্ষার জন্য কী কী দক্ষতা থাকা
দরকার বলে তুমি মনে কর? ছোট দলে সহভাগিতা কর ।

সেবাকাজে আত্মনিবেদন

আমাদের জন্ম ও জীবন পরার্থে, নিজের জন্য নয় | বাংলার কবি বলেছেন : “পুষ্প আপনার জন্য ফোটে
না, পরের জন্য তোমার হৃদয় কুসুমকে প্রস্ষুটিত করিও 1” বিশ্বপ্রকৃতি এবং প্রতিটি সৃষ্টির দিকে তাকালে
আমরা খুব সহজেই এই সত্য উপলব্ধি করতে পারি । ফুল তার আপন সৌন্দর্য ও গন্ধ বিলিয়ে সবাইকে
আনন্দ দেয় । পশুপাখি, ফলফলাদি, ফসলও খাদ্যরূপে নিজেকে বিলিয়ে দেয় অন্যের জন্য । বায়ু সেবন
করে আমরা বেঁচে থাকি ।

পি পে এরা লতা

 

 

 

 

ব্যক্তিস্বাতস্্য সম্পর্কে জানতে গিয়ে আমরা আমাদের গুণ, শক্তি ও সীমাবদ্ধতার কথা জেনেছি।
আমাদের সব গুণাবলি, শক্তি, প্রতিভা সবই হলো ঈশ্বরের গৌরব প্রকাশ ও মানুষের সেবার জন্য । আমাদের
প্রতিটি গুণ সেবা কাজে ব্যবহার করার জন্য ৷ সেবাকাজের মাধ্যমে আমরা নিজেকে দান করি । প্রদীপ ও
ধুপ যেমন নিজে পুড়ে আলো ও গন্ধ বিলায় তেমনি পরার্থে আত্মনিবেদন করে আমরাও আমাদের জীবন

২০১৮