২০১৮

স্বাধীনতা ও আমি ১৯

সার্থক করি । সেবা কাজে আত্মনিবেদন করা আমাদের প্রত্যেকের একটি বিশেষ জীবন-আহ্বান | এটি
আমাদের একটি স্বাধীন সিদ্ধান্তও বটে । শিষ্যদের পা ধুয়ে দিয়ে যীশু সেবার মহান দৃষ্টান্ত আমাদের সামনে
রেখেছেন । তিনি যেমন আমাদের ভালোবেসেছেন তেমনি পরস্পরকে ভালোবাসতে আমাদের আদেশও
দিয়েছেন ।

কীভাবে আমরা সেবাকাজে আত্মনিয়োগ করতে পারি
আমাদের একটি মাত্র জীবন । এই জীবন আমরা ঈশ্বরের কাছ থেকে উপহার হিসেবে পেয়েছি । ঈশ্বর চান
তার কাছ থেকে বিনামূল্যে যে দান আমরা লাভ করেছি আমরাও যেন তা বিনামূল্যে অন্য মানুষের জন্য
বিলিয়ে দেই । আমাদের জীবনটা যেন হয়ে ওঠে ভালোবাসা ও সেবাকাজে নিবেদিত | নিজেকে দান করার
জন্য আমাদের নিম্নোক্ত বিষয়গুলো স্মরণ রাখতে হবে:
১. সরল ও নম্র চিত্তে সর্বদা মনে রাখা যে আমার জীবন প্রভুর দান; আমি স্বাধীনভাবে তা
অন্যের জন্য উদারভাবে বিলিয়ে দেব ।

২. নিজের গুণ, প্রতিভা ও শক্তির দিকগুলো স্বীকার করে সেগুলো ব্যবহার করে কী করা যায় তা খুঁজে
বের করা।

৩. আমি যেখানে যে অবস্থায় থাকি না কেন সেখানেই সেবার সুযোগ করে নেওয়া |

৪. নিজের জীবন আহ্বান নির্ণয় করা এবং সর্বান্তকরণে তাতে সাড়া দেওয়া ।

৫. নিজের জীবনেকে ঘিরে ঈশ্বরের ইচ্ছা বোঝা । আমাকে ঘিরে ঈশ্বরের যে পরিকল্পনা আছে তা
বুঝে জীবনকে সেইভাবে নিবেদন করা ।

৬. সবসময় নিজের স্বার্থ বা অর্থনৈতিক লাভ না খুঁজে কাজ করা |

৭. নিজের জীবনে সেবার দিকটি উজ্জ্বল রাখা ।

৮. সেবা করা আমার মানবিক, সামাজিক, নৈতিক ও ধর্মীয় তথা খিষ্টায় দায়িত্ব । সেবা করতে আমি
দায়বদ্ধ । মানুষকে সেবা করার মধ্য দিয়ে আমি ঈশ্বরকে সেবা করে থাকি ।

সেবার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত

বিলিয়ে দিয়ে মানুষের সেবা করছেন। এইরকম কয়েকজন মানুষ হলেন: যীশু খষ্ট. মাদার তেরেজা,
ফ্লোরেন্স নাইটিংগেল, মহাত্মা গান্ধী, নেলসন ম্যান্ডেলা ও বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান । বিভিন্ন দিকে তীরা
মানুষের কল্যাণে তাদের জীবন নিবেদন করেছেন ।

সেবাকাজের ক্ষেত্র

পরিবার: পরিবারে আমাদের জীবন শুরু হয়। আমাদের প্রথম সেবাকেন্দ্র হলো পরিবার | তাই
পরিবারে আত্মনিবেদনের অনুশীলন করতে হয় । পিতামাতা, ভাইবোন ও পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের
সেবা করার মধ্য দিয়ে আমরা সেবাকাজে অনুপ্রাণিত হই । পরিবার থেকেই আমরা সেবা করতে শিখি ।