২০ খরিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

সমাজ: পরিবার হলো সমাজের অংশ । প্রতিবেশী ও সমাজের সেবা করতে করতে আমরা আত্মনিবেদন
করতে শিখি । পরিবারের কাছ থেকে পাওয়া অনুপ্রেরণা আমরা সমাজে প্রয়োগ করে থাকি ।

সামাজিক ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান: ধীরে ধীরে আমরা আমাদের আশেপাশে যেসব প্রতিষ্ঠান রয়েছে সেখানে
আমরা সেবা দিতে পারি । যেমন, কোন কল্যাণমূলক সংগঠন, সংঘ, সমিতি ইত্যাদি ।

হাসপাতাল ও দাতব্য চিকিৎসালয়: ডাক্তার, নার্স বা স্বাস্থ্যকর্মী হয়ে আমরা মানুষকে স্বাস্থ্যসেবা দিতে
পারি । অনেক সময় হাসপাতাল বা বাড়িতে অসুস্থ ব্যক্তি বা রোগী অথবা বয়স্কদের দেখতে যেতে পারি,
তাদের সাথে সময় কাটাতে পারি বা তাদের সাম্তবনা দিতে পারি; আমরা নিরাশাগ্রস্ত মানুষদের আশার বাণী
শোনাতে পারি ৷

শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: শিক্ষাদান বা জ্ঞানদান একটি উত্তম সেবাকাজ | কারণ শিক্ষার মাধ্যমে মানুষের অজ্ঞতা
ঘুচে যায় । মানুষ পরিশীলিত হয়। শিক্ষাদান করে আমরা সমাজে এক বিশেষ ধরনের সেবা করতে পারি ।

সেলাই ও হস্তশিল্প কেন্দ্র: দারিদ্র্য বিমোচন ও মানুষের অর্থনৈতিক নিরাপত্তার জন্য সেলাই ও হস্তশিল্প
শিক্ষা দিয়েও আমরা মানুষের সেবা করে যেতে পারি । বৃহত্তর পর্যায়ে বড় শিল্পের প্রসার ঘটিয়ে মানুষের
কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করেও সমাজের মানুষের সেবা করা যায় ।

নিজস্ব কর্মক্ষেত্র: আমাদের নিজস্ব কর্মক্ষেত্র রয়েছে। বিশ্বস্তভাবে কাজ করে আমরা যে ধরনের কাজই করি
না কেন, তার মাধ্যমে আমরা উত্তম সেবা করতে পারি। হতে পারি আমি একজন অফিস কর্মচারী,
ব্যাংকার, গৃহিণী, কৃষক, শ্রমিক কিংবা শিক্ষার্থী । আমার অবস্থানে থেকেই আমি শ্রেষ্ঠ সেবা দিতে পারি ।

মগ্তলী: আমরা আমাদের শ্রেষ্ঠ সেবা করতে পারি মণ্ডলীর কাজে অবদান রেখে । আমরা দেখতে পাই
মণ্ডলীর সেবায় অনেকেই তাদের জীবন নিবেদন করেছেন । তাঁরা যাজকীয় ও ব্রতীয় জীবন যাপনের মধ্য
দিয়ে নিঃস্বার্থভাবে মণ্ডলীর সেবায় আত্মনিবেদন করেছেন । ঈশ্বরকে ভালোবেসে মঙ্গলবাণী প্রচার ও
আর্তমানবতার সেবায় এসব নিবেদিত প্রাণ মানুষ সেবা দান করে যাচ্ছেন । তীদের সেবায় মণ্ডলী প্রাণবন্ত

বর্তমানে মানুষ অনেক বেশি স্বার্থপর হয়ে যাচ্ছে । নিজের বিষয় বা লাভ ক্ষতির প্রশ্ন তার কাছে প্রধান
বিষয় । যে কারণে মানুষ শুধু নিজের কথা ভাবে ও নিজের জন্যই বাচতে চায় । অন্যের জন্য নির্স্বার্থভাবে
কিছু করার মনোভাব অনেক কমে যাচ্ছে । এটি আমাদের নিস্বার্থ আত্মদানের জন্য একটি বিরাট চ্যালেঞ্জ ।
কিন্তু এইভাবে চলতে থাকলে আমরা খ্রিষ্টীয় মূল্যবোধবিহীন হয়ে পড়ব । আমাদের নৈতিক ও মানবিক
দায়িত্ব ক্ষুণ্ন হবে । তাই আমরা কীভাবে সেবাকোজে নিজের জীবন নিবেদন করব, এখন থেকেই তা চিন্তা
করব, যেন ঈশ্বরের অমূল্য দান আমার জীবন দিয়ে অর্থপূর্ণ সেবা দান করতে পারি ।

 

কাজ : ১. তোমাদের আশেপাশে বা তোমার জানা মতে কী কী সেবামূলক প্রতিষ্ঠান রয়েছে তার একটি

তালিকা কর । সেখানে কারা সেবা করছেন; কী ধরনের সেবা করছেন তারা? দলে আলোচনা করে
তার উপর একটি পোস্টার তৈরি কর ।

কাজ : ২. তোমাদের আশেপাশের কোন সেবা প্রতিষ্ঠান পরিদর্শন করে প্রতিবেদন তৈরি ও শ্রেণিতে উপস্থাপন কর।

 

 

 

২০১৮