২০১৮

স্বাধীনতা ও আমি ২১

খ্রিষ্টের আত্মদান

যীশু খ্রিষ্ট এই পৃথিবীতে এসেছিলেন যেন মানুষ জীবন পায় এবং তা যেন পরিপূর্ণভাবেই পায়। তিনি অগণিত
মানুষকে সেবা করেছেন । তাদেরকে রোগমুক্ত করেছেন, দরিদ্র ও ক্ষমতাহীনদের পক্ষ নিয়েছেন ।
নিঃশর্তভাবে মানুষকে ভালোবেসেছেন। মানুষের কাছে পিতার সীমাহীন ভালোবাসার কথা বলেছেন।
মানুষকে শিখিয়েছেন ঈশ্বরকে পিতা বলে ডাকতে | মানুষকে পাপ থেকে রক্ষা করার জন্য শেষ পর্যস্ত
বিশ্বস্ত থেকে তিনি ত্রুশের উপর আত্মদান করেছেন। সব মানুষকে দিয়েছেন এঁশ সন্তান হবার
অধিকার । নিম্নে যীশুর আত্মদানের কয়েকটি বিশেষ দিক আলোচনা করা হলো ।

১. মন্দিরে নিবেদিত শিশু যীশু: ইহুদি রীতি অনুসারে জন্মের চল্লিশ দিন পর পুরুষ শিশুকে মন্দিরে
নিবেদন করা হতো । সেই রীতি অনুসারে মা মারীয়া ও সাধু যোসেফ শিশু যীশুকে মন্দিরে নিবেদন করলেন।
জীবনের শুরু থেকেই যীশু ছিলেন নিবেদিত । শিশুকালেই তার পিতামাতা তাকে ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে নিবেদন
করেছেন।

২. মন্দিরে "পিতার কাজে" বালক যীশু: বারো বৎসর বয়সে যীশুর পিতামাতা যীশুকে নিয়ে নিস্তারপর্ব
পালন করার জন্য যেরুসালেম মন্দিরে গিয়েছিলেন । তখনই যীশু জানতেন তাকে পিতার কাজে ব্যাপৃত
থাকতে হবে । তাই তিনি পিতামাতার অজান্তে মন্দিরেই থেকে গিয়েছিলেন । তার পিতামাতা ভেবেছিলেন
তিনি হারিয়ে গেছেন । খুঁজতে খুঁজতে তিন দিন পর তাঁরা তীকে মন্দিরে পণ্ডিতদের মধ্যে ধর্ম বিষয়ক
আলোচনায় রত দেখতে পান । পিতামাতা তীকে খুঁজে পাওয়ার পর তিনি আবার তীদের সাথে নাজারেথে
ফিরে যান ও তাদের সাথে বসবাস করতে থাকেন ।

৩. শয়তানের ছারা প্রলোভিত হওয়া: যীশু তার প্রকাশ্য জীবন ও কাজ আরম্ভ করার আগে মরুপপ্রান্তরে
গেলেন এবং চল্লিশ দিন যাবৎ উপবাস ও ধ্যান-প্রার্থনা করলেন । এই সময় শয়তান তাকে নানাভাবে
পরীক্ষা করে প্রলোভনে ফেলতে চেয়েছিল । সে সময়ও যীশু বার বার ঈশ্বরের কাছে নিজেকে সমর্পণ
করেছেন এবং ঈশ্বরের শক্তিতে সমস্ত পরীক্ষা প্রলোভন জয় করেছেন । সম্পূর্ণ আত্মদানের মাধ্যমেই তিনি
ঈশ্বরের ইচ্ছা পূর্ণ করেছেন এবং মানুষের জন্য কাজ করার প্রস্তুতি গ্রহণ করেছেন ।

৪. যীশুর প্রকাশ্য কর্মজীবন: নির্ধারিত সময় পূর্ণ হওয়ার পর যীশু তার কর্মজীবন আরম্ভ করলেন। তিনি
সর্বান্তকরণে মানুষকে ভালোবেসেছেন ৷ নিজের সব ক্ষমতা ও শক্তি দিয়ে মানুষের সেবা করেছেন ।
মানুষকে রোগ থেকে সুস্থ করেছেন, পাপের হাত থেকে বন্দীকে মুক্ত করেছেন, দরিদ্র ও ক্ষমতাহীনদের
পক্ষ নিয়েছেন, আশাহীনকে শুনিয়েছেন আশার বাণী ।

€. শেষ তোজের সময় নিজেকে খাদ্য ও পানীয়রূপে দান: মৃত্যুর পূর্বে শেষ ভোজে বসে তিনি তার
দেহ ও রক্ত পরিত্রাণদায়ী খাদ্যরূপে দান করেছেন । জীবনদায়ী খাদ্য পবিত্র খিষ্টপ্রসাদ/সাক্রামেন্ত স্থাপন
করছেন । পরিপূর্ণভাবে তিনি নিজেকে দান করলেন চিরকালের জন্য | ইতিহাসে আত্মদানের এমন উদাহরণ
আর নেই।