২২ খরিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

৬. সেবার আদর্শ প্রতিষ্ঠা করা : শেষ ভোজে বসে যীশু তীর বিনম্র সেবার আর একটি স্মরণযোগ্য
দৃষ্টান্ত স্থাপন করলেন । তিনি নিজ হাতে শিষ্যদের পা ধুয়ে দিলেন । এই ঘটনার মধ্য দিয়ে তিনি বোঝাতে
চাইলেন তিনি সেবা পেতে নয় বরং সেবা করতে এসেছেন । তিনি মানুষ হয়ে এই পৃথিবীতে এসেছেন
মানুষের জন্য নিজেকে দান করতে । সেই সাথে তিনি আমাদের এই শিক্ষাও দিতে চান আমরাও যেন
পরস্পরের সেবা করি । অন্যদের জন্য জীবন দান করি ।

৭. সাক্রামেন্ত প্রতিষ্ঠা: সাতটি সংস্কার (প্রোটেস্টান্ট মতে দুইটি) স্থাপনের মধ্য দিয়ে যীশু নিজেকে
আমাদের জন্য দান করেছেন । আমরা যেন পরিপূর্ণভাবে জীবন পাই । আমরা যেন সব অবস্থায় এঁশ
আশীর্বাদ লাভ করতে পারি । সাক্রামেন্তগুলো আমাদের জন্য বিশেষ উপায় যার মধ্য দিয়ে মীশড আমাদের
জন্য প্রতিনিয়ত নিজেকে দান করছেন ।

৮. গেৎসিমানি বাগানে শত্রদের হাতে সমর্পিত হওয়া: যীশু ইচ্ছা করলে যন্ত্রণাভোগ ও কজ্রুশমৃত্যু
এড়িয়ে যেতে পারতেন । পিতার কাছে তিনি প্রার্থনাও করেছিলেন । তিনি বলেছিলেন, “হে পিতা, তুমি
যদি চাও, তাহলে এই পানপাত্রটি আমার সামনে থেকে সরিয়ে নিয়ে যাও! তবে আমার ইচ্ছা নয়,
তোমারই ইচ্ছা পূর্ণ হোক” জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত তিনি পিতার ইচ্ছাই পালন করার পথ বেছে নিলেন।
মানুষকে পাপ মুক্ত করার জন্য তিনি সমস্ত যন্ত্রণা স্বেচ্ছায় গ্রহণ করলেন ।

৯. পিলাতের বাড়িতে বিচারে দণ্ডিত হওয়া: পিলাতের বাড়িতে মিথ্যা বিচার ও বিচারের নামে প্রহসনকে
তিনি মাথা পেতে গ্রহণ করে নিয়েছিলেন । তাঁকে দেওয়া হলো সবচেয়ে লজ্জাজনক শাস্তি, ত্ুশীয় মৃত্যু
মানুষের জন্য তিনি তাও গ্রহণ করলেন ।

১০. ক্রুশীয় মৃত্যুবরণ: সবকিছুর পর চূড়ান্তভাবে তিনি অসহনীয় কষ্ট ভোগ করে ক্রুশের উপর প্রাণত্যাগ
করলেন । মানুষের পরিত্রাণের জন্য তিনি এই মৃত্যুবরণ করলেন । নিজেকে সম্পূর্ণভাবে দান করলেন
মানুষের জন্য । তিনি নিজেকে নত করলেন এবং ক্রুশের মৃত্যু পর্যস্ত তিনি বাধ্য থাকলেন । তিনি নিজেই
বলেছেন বন্ধুর জন্য জীবন দান অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ দান আর কী হতে পারে?

১১. গুনরুথানের পর শিষ্যদের দর্শন ও পবিত্র আত্মাকে প্রেরণ করার প্রতিশ্রুতি: তিনি ক্রুশীয় মৃত্যুবরণ
করলেও শেষ পর্যন্ত তিনি মৃত্যুকে জয় করলেন । তিনি পুনরুখিত হলেন ৷ এইভাবেই তিনি তার পরিপূর্ণ
আত্মদানের মধ্য দিয়ে আমাদের পরিপূর্ণ জীবন দিলেন । পুনরুথানের পর স্বর্গারোহণের পূর্বে তিনি তার
আত্মাকে আমাদের জন্য পাঠিয়ে দেবার প্রতিশ্রুতি দিলেন । পঞ্চাশত্তমী পর্বের দিনে পবিত্র আত্মাকে
দানের মধ্য দিয়ে বীশু তার আত্মদানের পূর্ণতা ঘটালেন ।

মণ্ডলীর মস্তক হিসেবে যীশু সব সময় আমাদের সাথে রয়েছেন । প্রতিবার পবিত্র হষ্প্রসাদ বা প্রভুর ভোজ
গ্রহণের মাধ্যমে আমরা যীশুকে গ্রহণ করি । তিনি আমাদের মধ্যে আসেন এবং তাঁর জীবন আমাদের
দান করেন । পবিত্র বাণীর মধ্য দিয়েও যীশু নিজেকে দান করেন ।

কাজ : খ্িষ্টের আত্মদান কীভাবে তোমার আত্মদানকে অনুপ্রাণিত করে? দলে সহভাগিতা কর ।

 

 

 

 

২০১৮