২০১৮

স্বাধীনতা ও আমি ২৩

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১. শিক্ষাদীন বা জ্ঞানদান কী?
ক. দয়ার কাজ
খ. মানবতার কাজ
গ. সেবা কাজ
ঘ. ভালো কাজ

২. আমরা কীভাবে যীশ্ুকে গ্রহণ করি ?
ক. বাণীর মাধ্যমে
খ. জীবন যাপনের মাধ্যমে
গ. সাক্রামেন্তের মাধ্যমে
ঘ. খ্রিষ্প্রসাদের মাধ্যমে

নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪নং প্রশ্নের উত্তর দাও :
মনি অনেক পরিশ্রম করে একটি নার্সারি প্রতিষ্ঠা করেন | সেখানে তিনি কয়েক জন গরিব লোক নিয়োগ দিয়ে
স্বনির্ভর হতে সাহায্য করেন ।

৩. মনির সেবার ক্ষেত্র কী ছিল ?
ক. ব্যক্তি খ. পরিবার
গ. সমাজ ঘ. মণ্ডলী
৪. মনি তার সেবার মাধ্যমে -
1. দারি্র্য বিমোচন করেন
7. অর্থনৈতিক নিরাপত্তা দেন
11. মানুষের সেবা করেন
নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. 1311 খ. 11 ও 111

গ. 1 111 ঘ. 1511 ও 111