তৃতীয় অধ্যায়
আমার স্বাধীনতা ও সমাজ

ঈশ্বর মানুষকে এমন করেই সৃষ্টি করলেন যেন মানুষকে একা থাকতে না হয়, সে যেন সমাজে বাস
করতে পারে । বিশ্বসৃষ্টির দিকে তাকালে আমরা দেখি কত বিচিত্র ধরনের প্রাণী, বস্তু, ফুলফল, গাছপালা,
পশুপাখি রয়েছে । শুধু বৈচিত্র্যই নয়, তাদের মধ্যে রয়েছে দলবদ্ধতা । আমরা দেখি, পাখির ঝাঁক, পশুর
পাল, বৃক্ষরাজি আর ফুলফলের সমাহার । প্রকৃতিতে রয়েছে একাত্মতা, মিলন ও সমন্বয় । তেমনি মানুষও
সৃষ্ট হয়েছে সমাজে বাস করার জন্য । মানব পরিবারে তার জন্ম এবং মানব সমাজেই তার বাস। পরস্পরের
সাহচর্য পাবার জন্যেই মানুষ সমাজবদ্ধ হয়ে বাস করে । মানব সমাজে বাস করতে হলে মানুষকে নিজ
অধিকার রক্ষা করার সাথে সাথে অপরের অধিকার স্বীকার করে নিতে হয় । প্রতিটি মানুষই ঈশ্বরের
প্রতিমূর্তিতে সৃষ্ট, তাই প্রত্যেকেরই রয়েছে ব্যক্তিমর্ধাদা ও জন্মগত অধিকার | তাই নিজ নিজ অধিকার রক্ষা
করে চলা প্রতিটি মানুষের দায়িত্ব ও কর্তব্য ।

এই অধ্যায় পাঠ শেষে আমরা:

৪ নিঃসঙ্গতা ও সম্প্রীতির তুলনামূলক আলোচনা করতে পারব ।

অন্যদের সাথে বন্ধুত্ব গড়ার প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব ।

নিজের ও অন্যদের স্বাধীনতা সম্পর্কে পবিত্র বাইবেলের শিক্ষা বর্ণনা করতে পারব ।

* খ্রিষ্টবিশ্বাসে বলীয়ান মানুষের জীবন মূল্যায়ন করতে পারব ।
অন্যদের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপনে উদ্যোগী হবো ।
অন্যের স্বাধীনতার প্রতি শ্রদ্ধাশীল হবো ।

নিঃসঙ্গতা ও সম্ভ্রীতি

নিঃসঙ্গতা হলো মানুষের খুবই কষ্টকর একটি অনুভূতি । একজন নিঃসঙ ব্যক্তি অপযারপ্ত সামাজিক সম্্পকের
অভাবে নিজের মধ্যে শূন্যতা ও একাকীত্ব অনুভব করে ৷ একাকীত্বের এই অভিজ্ঞতা একান্ত ব্যক্তিগত ।
অর্থাৎ একজনের অনুভূতি থেকে অন্যজনের অনুভূতি ভিন্নতর হয়ে থাকে । নিঃসঙ্গতাকে একটি সামাজিক
তাগিদ হিসেবেও বর্ণনা করা যায় যা একজন নিঃসঙ্গ ব্যক্তিকে সামাজিক সম্পর্ক গড়তে উদ্ুদ্ধ করে । অন্যদিকে
একটি বা কয়েকটি সামাজিক দলের মধ্যে পরস্পর শান্তিপূর্ণ মানবিক শক্তি ও গতিশীলতাই হলো সম্ল্রীতি
জীবনে অর্থপূর্ণভাবে ও আনন্দের সঙ্গে বেঁচে থাকা এবং সমাজে টিকে থাকার জন্য মানুষ পরস্পরের সাথে
যে প্রীতির বন্ধন গড়ে তোলে তাই হলো সম্প্রীতি বা বন্ধুত্ব। একজন ছেলে বা মেয়ে তার পরিবারে
পরস্পর ভালোবাসার বন্ধনের মাঝেই প্রথম সম্প্রীতি বা বন্ধুত্বের অভিজ্ঞতা অর্জন করে। তার সেই
অভিজ্ঞতা থেকেই সে সমাজে সম্প্রীতি গড়ে তুলতে সক্ষম হয় । পরবর্তীতে আরও বৃহত্তর পরিসরে সে
সম্প্রীতির অভিজ্ঞতা লাভ করে । যেমন, ধর্মীয় ও সামাজিক অনুষ্ঠান, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, কর্মক্ষেত্র ইত্যাদি
স্থানে ধর্ম, বর্ণ, শ্রেণি, জাতি নির্বিশেষে সবার সাথে সে সম্প্রীতি গড়ে তোলে । এভাবে কষ্টকর নিঃসজ
জীবন পরিত্যাগ করে মানুষ সম্প্রীতির আনন্দে বসবাস করতে উদ্যোগী হয় ।

ফর্মা নং-৪, খরিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি