২৮ খরষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

রোমীয়দের কাছে লেখা সাধু পলের পত্রের ৮:১৫ পদে বলা হয়েছে: “পরমেশ্বরের কাছ থেকে তোমরা
যে আত্মিক প্রেরণা পেয়েছ, তা তো দাসের সেই মনোভাব নয়, যার জন্যে তোমাদের আবার ভয়ে ভয়ে
থাকতে হবে; বরং তা পুত্রেরই মনোভাব, যার জন্যে আমরা “আব্বা! পিতা! বলে ডেকে উঠি । স্বয়ং এশ
আত্মা আমাদের অস্তরাত্মার সঙ্গে মিলিত কণ্ঠে এই সত্যের সাক্ষ্য দিচ্ছেন যে, আমরা পরমেশ্বরের সন্তান ।”
করিস্থীয়দের কাছে দ্বিতীয় পত্রের ৩: ১৭ পদে সাধু পল লিখেছেন: “যেখানে প্রভুর আত্মা, সেখানেই
স্বাধীনতা 1”

গালাতীয়দের কাছে লিখিত পত্রে সাধু পল বলেন: “খ্রিস্ট যখন আমাদের স্বাধীন করে দিয়েছেন, তিনি
চেয়েছেন, আমরা যেন সত্যিই স্বাধীন হয়ে থাকি । তাই স্থির হয়ে দীড়িয়ে থাক তোমরা; নিজেদের ওপর
আর সেই দাসত্বের জোয়ালটা চেপে বসতে দিও না” (গালাতীয় ৫:১)। এখানে আরও বলা হয়েছে:
“তোমরা তো স্বাধীন মানুষ হওয়ার জন্যেই আহুত হয়েছ । শুধু দেখো, এই স্বাধীনতা যেন তোমাদের
নিমতর স্বভাবটাকে কোন রকম সুযোগ না দেয় ৷ তোমরা বরং ভালোবাসায় উদ্ুদ্ধ হয়ে পরস্পরের সেবা
কর” €গোলাতীয় ৫:১৩)।

সাধু পিতর তার লেখা পত্রে বলেছেন: “স্বাধীন মানুষ তোমরা--স্বাধীন মানুষের মতোই কাজ কর।
তোমাদের এই স্বাধীনতার অজুহাতে মন্দ কাজ করতে যেও না । বরং পরমেশ্বরের সেবকের মতোই কাজকর্ম
কর তোমরা । সবাইকে সম্মানের চোখেই দেখ । আমাদের এই ভ্রাতৃমগ্ডলীকে ভালোবেসো । পরমেশ্বরকে সম্ত্রম
করে চল” (১পিতর ২:১৬-১৭)।

পবিত্র বাইবেলের শিক্ষানুসারে আমরা স্বাধীন হয়ে সৃষ্ট হয়েছি । আমরা ঈশ্বরের সন্তান । ঈশ্বর চান আমরা
যেন আর পরাধীন না হই । স্বাধীন মানুষ হিসেবে আমরা যেন সমাজে বাস করি |

খ্রিষ্টবিশ্বীসে বলীয়ান জীবন

খিষ্টবিশ্বাসে সবল ব্যক্তির উদাহরণ আমাদের সামনে অনেক | তবে এখন আমরা এরকম ব্যক্তিদের মধ্য
থেকে মাত্র কয়েকজনের সাথে পরিচিত হবো । তারা আমাদের মতোই সাধারণ মানুষ ছিলেন কিন্তু
খিষ্টবিশ্বাসে সবল জীবন যাপনের মধ্য দিয়ে মণ্ডলীতে সাধু ও সাধবী বলে অভিহিত হয়েছেন । তাদেরকে
আমরা আদর্শ ব্যক্তি বলে জানি ।

১. সাধু পল
সাধু পল হলেন খরিষ্টবিশ্বাসে একজন সবল ব্যক্তি | সিলিসিয়া প্রদেশের তার্সাস নগরে তীর জন্ম হয়। জন্মের
পর তাঁর নাম ছিল সৌল। মন পরিবর্তনের পর তীর নাম রাখা হয় পল। তার পিতামাতা বেঞ্জামিন গোষ্ঠীর
লোক ছিলেন । জন্মসূত্রে তিনি রোমান নাগরিক ছিলেন । খুব সম্ভবত তিনি খ্রিষ্ট জন্মের কিছুকাল পরেই
জনুগবহণ করেন । লেখাপড়ার জন্য তার পিতামাতা তীকে যেরুসালেমে পাঠিয়েছিলেন । সেখানে তিনি পান্তিত
গামালীয়েলের কাছে ইহুদি ধর্মমত ও আইনকানুন সম্বন্ধে বিশেষ শিক্ষা লাভ করেন । তিনি একজন গোঁড়া
ইহুদি ছিলেন । বক্তা হিসেবে তিনি বেশ ভালোই ছিলেন । তর্কবাগীশ হিসেবেও তিনি প্রশিক্ষণ পেয়েছিলেন।

প্যালেস্টাইনে যীশু প্রকাশ্য জীবন শুরু করার আগেই সাধু পল যেরুসালেমে পড়া শেষ করে তার্সাস নগরে
ফিরে যান ।

২০১৮