২০১৮

আমার স্বাধীনতা ও সমাজ ২৯

যীশুর মৃত্যুর কিছু পরে তিনি প্যালেস্টাইনে ফিরে আসেন । ইহুদি ধর্মমতে গোড়া বিশ্বাসী হওয়ার কারণে
তিনি শ্রিষ্ট বিশ্বাসীদের বিরোধিতা করেন এবং তাদের ধবংস করার জন্য প্রচেষ্টা চালান । যেরুসালেমে সাধু
স্তেফানের মৃত্যুর সময় তিনি সেখানে উপস্থিত ছিলেন । তখন বয়সে তিনি যুবক ছিলেন । ক্রমে তিনি ঘোর
খরিষ্ট-বিরোধী হয়ে ওঠেন ।

একবার তিনি খষ্টানদের বন্দী করে যেরুসালেমে নিয়ে আসার জন্য সম্রাটের অনুমতি আনতে গিয়েছিলেন ।
সেখান থেকে ফিরে দামাস্কাস যাবার পথে তিনি নির্যাতিত খ্রিষ্টের দেখা পান । এখানেই তীর জীবনে আমূল
পরিবর্তন নেমে আসে । তার এই মন পরিবর্তনের ঘটনা আমরা প্রেরিতদের কার্যাবলি গ্রন্থে ৯:১-১৯ পদে
পাই :

“তখনো সৌল প্রভুর শিষ্যদের বিরুদ্ধে হুমকি দিয়ে বলে বেড়াচ্ছেন যে, তিনি তাদের শেষ করে দেবেন।
একদিন মহাঁযাজকের কাছে গিয়ে তাকে তিনি দামাস্কাসের সমাজগৃহগুলোর সদস্যদের কাছে এই মর্মে পত্র
লিখে দিতে অনুরোধ করলেন যে, ওই ধর্মমতের অনুগামী পুরুষ বা নারী কাউকে পেলেই তিনি যেন তাদের
বন্দী করে যেরুসালেমে নিয়ে আসতে পারেন । পথ চলতে চলতে তিনি দামাস্কাসের বেশ কাছেই এসে
গেছেন, এমন সময় হঠাৎ একটি আলো আকাশ থেকে নেমে এসে তীর চারদিকে উজ্জ্বল হয়ে জ্বলতে
লাগল | তিনি মাটিতে পড়ে গেলেন এবং শুনতে পেলেন, কার যেন কণ্ঠস্বর তাঁকে বলছে। “সৌল, সৌল,
কেন তুমি আমাকে নি্যতিন করছ?” তিনি জিজ্েস করলেন: “আপনি কে, প্রভু?” উত্তর এলো: “আমি শু,
যাকে তুমি নির্যাতন করছ! এখন ওঠ, নগরে প্রবেশ কর । তোমকে যে কী করতে হবে, সেখানেই তা বলে
দেওয়া হবে ।” সৌলের সহযাত্রীরা অবাক হয়ে সেখানে দীড়িয়ে ছিল । সেই কণ্ঠস্বর শুনেও তারা কাউকে
দেখতে পাচ্ছিল না। সৌল তখন মাটি থেকে উঠলেন; তার চোখ খোলা, অথচ তিনি কিছুই দেখতে
পাচ্ছেন না। তাই লোকেরা তাকে হাত ধরে দামাস্কাসে নিয়ে চলল । তিনদিন ধরে তিনি দৃষ্টিহীন হয়েই
রইলেন।

দামাস্কাসে আনানিয়াস নামে একজন শিষ্য ছিলেন । তীকে দর্শন দিয়ে প্রভু বললেন । “আনানিয়াস, যাও ।
সরল সরণী নামে রাস্তায় গিয়ে সেখানে যুদার বাড়িতে তার্সাস নগরের সৌল বলে একজন লোকের খোঁজ
কর । সে এখন প্রার্থনা করছে। দিব্য দর্শনে সে দেখতে পেয়েছে, আনানিয়াস নামে একজন এসে তার
দৃষ্টিশক্তি ফিরিয়ে দেবার জন্যে তার ওপর একবার হাত রাখছে । আনানিয়াস উত্তর দিলেন: “প্রভু, ওই
লোকটির বিষয়ে অনেকেরই কাছে শুনেছি যে, যেরুসালেমে সে আপনার ভক্তদের কত ক্ষতিই না করেছে!
যারা আপনার নাম নেয়, তাদের বন্দী করবার জন্যে প্রধান যাজকদের দেওয়া ক্ষমতা নিয়েই সে নাকি
এখন এখানে রয়েছে ।' প্রভু কিন্তু তাকে বললেন: “তুমি যাও, কারণ বিজাতীয়দের কাছে, তাদের রাজাদের
কাছে এবং ইশ্রায়েলীয়দের কাছে আমার নাম বয়ে নিয়ে যাবার জন্যে সে যে আমার মনোনীত পাত্র । আমি
নিজেই তাকে বোঝাব, আমার নামের জন্যে কত দুঃখ তাকে ভোগ করতে হবে ।'

আনানিয়াস তখন সেখানে গেলেন । সেই বাড়িতে ঢুকে সৌলের ওপর একবার হাত রেখে তিনি বললেন:
'ভাই সৌল, স্বয়ং প্রভুই আমাকে পাঠিয়েছেন--সেই যীশুই, এখানে আসার পথে তুমি যাঁর দর্শন
পেয়েছিলে, আমাকে তিনি পাঠিয়েছেন, তুমি যেন আবার চোখে দেখতে পাও, তুমি যেন অন্তর ভরে