৩০ খরিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পবিত্র আত্মাকে পেতে পার ।' তক্ষুণি সৌলের চোখ থেকে আঁশের মতো কী যেন খসে পড়ল এবং তিনি
আবার চোখে দেখতে পেলেন । তিনি এবার উঠে দীড়ালেন, তারপর দীক্ষাস্্রান গ্রহণ করলেন এবং পল নাম
গ্রহণ করলেন ।”

দামাক্কাসেই তিনি সমাজগৃহগ্ুলোতে প্রচার করতে শুরু করলেন, যীশুই হচ্ছেন স্বয়ং পরমেশ্বরের পুত্র
সকলেই তার কথা শুনে স্তপ্িত হয়ে গেল । পলের প্রচার ক্ষমতা দিনে দিনে বাড়তে লাগল । যীতুই যে
খ্রিষ্ট, এই কথা প্রমাণ করে তিনি দামাস্কাসের ইহুদিদের দিশেহারা করে দিতে লাগলেন । সেখানে ইহুদিরা
তাকে মেরে ফেলতে চেয়েছিল । শিষ্যরা তীকে যেরুসালেমে পাঠিয়ে দিলেন । যেরুসালেমে গিয়ে তিনি
মগ্লীর প্রধান, পিতরের সাথে দেখা করেন। এর পর থেকে তার দীর্ঘ প্রচার জীবন শুরু হয়। প্রথমেই
তিনি তীর জনুস্থান তার্সাসে যান এবং সেখানে প্রচার কাজ করেন । সেখান থেকে তিনি বার্নাবাসকে নিয়ে
আন্তিয়োক নগরে যান । পিতরের সাথে বিশেষ ধর্মীয় আলোচনার জন্য তারা যেরুসালেমে যান । তাদের
কাজ শেষ করে তারা আবার আন্তিয়োকে ফিরে যান এবং একে একে তিনটি প্রেরিতিক যাত্রা করেন । তার
প্রথম প্রৈরিতিক যাত্রা ছিল সাইপ্রাস দ্বীপ হয়ে পামফিলিয়া, পিসিদিয়া এবং লিকাউনিয়া হয়ে এশিয়া
মাইনরের সকল স্থানে যাত্রা করা ও পিসিদিয়া-আস্তিয়োক, ইকোনিয়াম, লিস্ত্রা ও দর্বীতে মণ্ডলী স্থাপন করা ।

যেরুসালেমের প্রৈরিতিক সভায় অংশগ্রহণের পর পল প্রথমে সিলাস ও পরে তিমথি ও লুককে সঙ্গে নিয়ে
তীর দ্বিতীয় প্রৈরিতিক যাত্রা করেন | এসময়ে তিনি ফিলি্সী, থেসালোনিকা, বেরেয়া, এথেন্স ও করি্ছে প্রচার
করেন । তৃতীয় প্রচার যাত্রায় তিনি তিন বছর ধরে এফেসাস নগরীতে থাকেন ও সেখান থেকে বিভিন্ন স্থানে
প্রচার করেন । তিনি যেরুসালেম ছেড়ে রোম ও স্পেন দেশে যাবার জন্য আরো একটি প্রচারযাত্রার
পরিকল্পনা করছিলেন । ইহুদিদের অত্যাচার তার এই পরিকল্পনাকে বাস্তবায়িত হতে দেয়নি । সিজারিয়াতে
দুই বছর কারাবাসের পর পল রোমে পৌছান । সেখানে আরো দুই বছর তাকে বন্দী অবস্থায় রাখা হয়।
রোমের কারাবাস হতে ছাড়া পাবার পর পল স্পেন যাত্রা করেছিলেন এবং রোমে ফিরে এসে দ্বিতীয়বার
কারাবদ্ধ হন এবং ৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তাকে শিরচ্ছেদ করা হয় । তীর প্রচারের ফলে আন্তিয়োকে খিষ্টবিশ্বাসীগণ
প্রথম খ্রিষ্টান নামে অভিহিত হন । যেরুসালেমের বাইরে বিজাতীয়দের কাছে তিনি খিষ্টকে পরিচয় করিয়ে
দেন। বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন মণ্ডলীকে লেখা সাধু পলের পত্রপ্তুলো হতে আমরা খ্িষ্টবিশ্বাসীর জীবন ও
আধ্যাত্মিকতা কী হবে সে বিষয়ে বিস্তারিত জানতে পারি । যুগ যুগ ধরে মণ্ডলী ও খ্রিষ্টবিশ্বাসী ভক্তজনগণ
তার এই অবদানের কথা মনে রাখবে ও তীর আদর্শ অনুসরণ করবে ৷ ২৫শে জানুয়ারি কাথলিক মগ্ডলীতে
সাধু পলের মন পরিবর্তন দিবস এবং ২৯শে জুন যৌথভাবে পিতর ও পলের পর্বদিন পালন করা হয়।
(প্রোটেস্টান্ট মগ্ডলীতে সাধু পিতর ২৯শে জুন ও সাধু পৌলের পর্বদিন ৩০শে জুন)

২. সাধবী মারীয়া গরেটি

সাধবী মারীয়া গরেটি হলেন মণ্ডলীর নবীন সাধবীদের মধ্যে একজন | তিনি অতি অল্প বয়সে সাধবী বলে
ঘোষিত হন। তার পবিত্রতা ও ব্যক্তি স্বাধীনতা রক্ষা করতে গিয়ে তিনি সাক্ষ্যময় হয়েছেন । ১৬ই অক্টোবর
১৮৯০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ইতালিতে জনগ্রহণ করেন । তার পিতার নাম ছিল লুইজি গরেটি ও মাতার নাম
আসুস্তা কারলীনি ৷ ছয় ভাইবোনের মধ্যে তিনি ছিলেন তৃতীয় | তার দুই বোনের নাম ছিল তেরেজা ও

২০১৮