একাদশ অধ্যায়
বিবেকের নীরব কণ্ঠস্বর

সৃষ্টিকর্তা ঈশ্বর প্রত্যেক মানুষকে দেহ-মন-আত্মা দিয়ে সৃষ্টি করেছেন । সেই সাথে প্রতিটি মানুষকে তিনি
দিয়েছেন একটি সত্যময় বিবেক যা হলো ঈশ্বরেরই কণ্ঠস্বর ৷ যে ব্যক্তি তার বিবেকের লালন-পালন ও
সুষ্ঠু গঠনে যত বেশি যত্রবান, তার বিবেক তত বেশি সুস্থ ও পবিত্র। যার বিবেক যত বেশি সুস্থ ও পবিত্র,
সে তত বেশি স্পষ্টভাবে তার অন্তরে ঈশ্বরের কন্ঠস্বর শুনতে পায় । বিবেক হলো মানুষের অন্তরের গোপন
অন্তস্থল এবং ঈশ্বরের পবিত্র মন্দির | সেখানে সে ঈশ্বরের সাথে একান্ত নীরবে নিভৃতে বাস করে, সেখানে
ঈশ্বরের কষ্ঠস্বর ধ্বনিত ও প্রতিধ্বনিত হয় । সেখানে বিবেক অতি সুন্দর করে ঈশ্বরের আজ্ঞাগুলো প্রকাশ
করে, যা ঈশ্বর-প্রেম ও মানব-প্রেমে পরিপূর্ণ । আমাদের উশ্বর জীবন্ত ও প্রাণবন্ত, তিনি আমাদের অন্তরে
থাকেন এবং তার বাণী আমাদের কাছে প্রকাশ করেন । আমাদের প্রতিদিনকার জীবনের বিভিন্ন ঘটনাপ্রবাহে,
কাজে-কর্মে, চিন্তা-ভাবনায় তিনি নীরবে আমাদের কাছে কথা বলেন ।

তাই ঈশ্বরের কথা শোনার জন্যে আমাদের চাই সুন্দর ও সুস্থ বিবেক এবং অন্তর-আত্মার গভীরে
নীবরতা । ঈশ্বর কখনো চিত্কার করে বা উচ্চস্বরে কথা বলেন না, বরং তিনি নীরবে স্পষ্ট করে কথা
বলেন । সুন্দর-সুস্থ বিবেক ঈশ্বরের বাণী নীরবে শ্রবণ করে এবং সেই বাণী আমাদের বলে দেয় কোন্টি
করা, বলা ও কোন্‌ চিন্তা করা আমাদের জন্য সঠিক, আর কোন্টি সঠিক নয়, কোন্টি ন্যায় এবং কোন্টি
অন্যায় । কেননা আমাদের বিবেক হলো ঈশ্বরের নীরব কণ্ঠস্বর |

এই অধ্যায় পাঠ শেষে আমরা:

€ মূল্যবোধের অর্থ ব্যাখ্যা করতে পারব ।

গ নৈতিক মূল্যবোধের উৎস ও আবিষ্কারের পদ্ধতি বর্ণনা করতে পারব ।

* বিবেক গঠনের উপায়সমূহ বর্ণনা করতে পারব ।

৬ পরিপকৃতায় বিকাশ লাভের উপায় ব্যাখ্যা করতে পারব ।

এইডস, ধূমপান, মাদকাসক্তির ক্ষতিকর প্রভাব এবং এগুলো থেকে মুক্ত থাকার উপায়সমূহ বর্ণনা করতে পারব।
* মঙ্গলসমাচারের মূল্যবোধসমূহ বর্ণনা করতে পারব ।

* বিবেকের কণ্ঠস্বর শুনে তা মেনে চলব ।

৪ মঙ্জলসমাচারের মূল্যবোধসমূহ অনুসারে জীবন যাপন করব ।

মূল্যবোধ

মূল্যবোধ বলতে এমন কিছুকে বোঝায় যার বিশেষ মূল্য বা গুরুত্ব রয়েছে--যা আকর্ষণীয়, প্রশংসনীয়,
সমর্থনযোগ্য--যাকে পাবার জন্যে আমাদের হৃদয়ে আকাজ্ফা জাগে এবং যা জীবনের সুন্দর লক্ষ্য অর্জনে
মানদণ্ড হিসেবে কাজ করে । তাই জীবনে মূল্যবোধ থাকা প্রতিটি মানুষের জন্যেই একান্ত প্রয়োজনীয় ।

২০১৮