৩২ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

মারীয়ার মৃত্যুর কয়েকদিন পরই আলেক্সান্দ্রো ধরা গড়ে ও তার ব্রিশ বছর কারাবাস হয়। সে স্বীকার
করে যে সে মারীয়াকে ছুরিকাঘাত করলেও তার কুমারীত্ব নষ্ট করেনি। কারাগারে জীবন যাপন করতে
করতে একজন বিশপের সহায়তায় ধীরে ধীরে তার মন পরিবর্তন হয় ৷ একদিন সে স্বপ্নে দেখে যে মারীয়া
তাকে সাদা লিলি ফুল উপহার দিয়েছেন ।

ফুলগুলো হাতে নেবার সঙ্গে সঙ্গে সেগুলো তার হাতের মধ্যেই পুড়ে যায়। কারাগার হতে মুক্তি
পাবার পর আলেক্সান্দ্রো মারীয়ার মাকে দেখতে যান, যিনি তখনো বেঁচে ছিলেন এবং তার কাছে ক্ষমা
প্রার্থনা করেন । মারীয়ার মা-ও আলেক্সান্দ্রোকে ক্ষমা করেন। মারীয়া মৃত্যুর পূর্বে যাকে ক্ষমা করে
দিয়েছেন তার মা-ও তাকে ক্ষমা করে দিলেন। তারা একসাথে খ্রিষ্টযাগে অংশগ্রহণ করলেন ও পবিত্র
সাক্রামেন্ত গ্রহণ করেন ।

১৯৫০ খ্রিষ্টাব্দে পোপ দ্বাদশ পিউস মারীয়া গরেটিকে সাধবী শ্রেণিভুক্ত করেন । তখন থেকে প্রতি বছর
৬ই জুলাই সাধবী মারীয়া গরেটির পর্ব পালন করা হয়। আলেক্সান্দ্রো মারীয়ার সাধবী শ্রেণিভুক্তিকরণ
অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিল এবং মারীয়াকে "আমার ক্ষুদ্র সাধবী” বলে সম্বোধন করত ও তার কাছে প্রতিদিন
প্রার্থনা করত । শেষ জীবনে আলেক্সান্দ্রো ব্রাদার হিসেবে কাপুচিনো সন্যাস সংঘে যোগদান করে ।

৩. ক্ষুদ্র পুষ্প সাধবী তেরেজা

ক্ষুদ্র পুষ্প তেরেজা ছিলেন মার্টিন লুইস ও জেলি মার্টিনের নবমতম ও শেষ সন্তান। তিনি ১৮৭৩
খিষ্টাব্দের ২রা জানুয়ারি ফ্রান্সের এলেনকনে জন্মগ্রহণ করেন । চার বছর বয়সে তার মা মারা যাবার পর
তার বাবা তাদেরকে লিজুঁতে নিয়ে আসেন । মাতৃহারা তেরেজার অনেক ম্নেহযত্র ও ভালোবাসার প্রয়োজন
হলো । ফলে তার বাবা ও দিদিরা তাকে অনেক ভালোবাসা ও আদর-যত্ব দিয়ে বড় করতে লাগলেন ।
পরিবারে তীর সব চাহিদাই মেটানো হতো । চৌদ্দ বছর বয়সে অর্থাৎ ১৮৮৬ খ্রিষ্টাব্দের বড়দিনের সময়ে
তেরেজার মনের পরিবর্তন হয়। এঁ সময় থেকে শুধু নিজেকে খুশি রাখার পরিবর্তে তার সমস্ত শক্তি ও
সহানুভূতিশীলতা ভালোবাসায় পরিবর্তিত হতে লাগল । মাত্র ১৫ বছর বয়সে পোপের বিশেষ অনুমতি
নিয়ে তার সমগ্র জীবন ঈশ্বরের কাছে উৎসর্গ করার উদ্দেশ্যে তিনি লিঙজুতে অবস্থিত কার্মেলাইট
সমাজে প্রবেশ করেন এবং “শিশু যীশুর তেরেজা” নাম ধারণ করেন । কার্মেলাইটের বদ্ধ সমাজে তিনি
নিভৃতে প্রার্থনার জীবন যাপন করেন এবং ঈশ্বরের সাথে ঘনিষ্ঠ সর্ম্পক স্থাপন করার অনুগ্রহ লাভ করেন।
ছোট বেলা হতেই বরাবর তিনি অসুস্থ ছিলেন । সন্যাস জীবনে এসেও তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন। এই
অসুস্থতা ও কষ্ট সবই তিনি ঈশ্বরের কাছে উৎসর্গ করতেন ।

আত্মজীবনীতে তেরেজা লিখে গেছেন, তার জীবন ছিল ক্ষুন্র প্রেমের পথ । সংঘবদ্ধ জীবনের নিয়মিত
ব্যক্তিগত ও দলগত কাজ, প্রার্থনা ও ছোট-বড় অন্যান্য সব কিছুই তিনি ঈশ্বরের কাছে উৎসর্গ করতেন ।
ঈশ্বরের অবিচল প্রেমের ওপর ভিত্তি করে তিনি তার প্রতিটি দিন অতিবাহিত করতেন । তিনি তার
জীবনে দেখিয়ে গেছেন, “জীবনে যা প্রয়োজনীয় তা কোন বৃহৎ কাজ নয়, কিন্তু মহৎ ভালোবাসা ।”
শিশুরা যেমন যে ব্যক্তি বা বন্ত তাদের সামনে থাকে তাদের প্রতিই মনোযোগী হয়, তেরেজাও প্রতিজন
ভগিনী ও তীর প্রতিটি কাজের প্রতি তেমনি মনোযোগী ছিলেন। প্রতিজন ব্যক্তি ও প্রতিটি বস্তুকে

২০১৮