আমার স্বাধীনতা ও সমাজ ৩৩

ভালোবাসার দৃষ্টিতে দেখা ও ভালোবাসা নিয়ে তাদের যত্র করার আধ্যাত্মিকতা তিনি আমাদের দেখিয়ে
গেছেন । তার আধ্যাত্িকতা ছিল সাধারণ কাজ অসাধারণ ভালোবাসা নিয়ে করা ।

প্রাকৃতিক খতুগুলোকে তিনি ঈশ্বরের সাথে আমাদের সম্পর্কের সাথে তুলনা করে দেখতেন । তিনি
ফুল খুব ভালোবাসতেন এবং নিজেকে ঈশ্বরের বাগানের একটি ছোট্ট ফুল হিসেবে দেখতেন । ফুল যেমন
নিজের জীবন দিয়ে ঈশ্বরকে খুশি করে ও ঈশ্বরের গৌরব করে, তেমনি তিনিও তার জীবনকে সেভাবে
দেখতেন । কার্মেলের বাগানে অন্যান্য ভগিনীদের সাথে তিনি নিজেকে একটি ছোট্ট ফুল হিসেবে দেখতেন ।
সেজন্যে তার নামের সাথে “ক্ষুদ্র পুষ্প” যুক্ত হয়েছে । ১৯২৫ খিষ্টাব্দে পোপ একাদশ পিউস তাকে সাধবী
বলে ঘোষণা করেন । ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দে তার শততম মৃত্যুবার্ষিকীতে পোপ ২য় জনপল তাকে মণ্ডলীর আচার্য
পদে ভূষিত করেন । মৃত্যুর পূর্বে ক্ষুদ্র পুষ্প তেরেজা বলে গেছেন “আমার মৃত্যুর পর আমার প্রেরণ কাজ
হবে ঈশ্বরকে ভালোবাসতে শিখানো । স্বর্গে থেকে আমি গোলাপ বর্ষণ করব ও পৃথিবীতে মঙ্গল কাজ করে
যাব ।”

৪. সাধু ম্যাক্সিমিলিয়ন কল্বে

ম্যাক্সিমিলিয়ন কল্বে ছিলেন পোলাণ্ডের একজন ফ্রান্সিসকান সন্যাস্বতী যিনি ১৯৪১ খিষ্টাব্দের ১৪ই আগস্ট
জামনীর কনসেনট্রেশন ক্যাম্পে একজন অপরিচিত ব্যক্তির জীবনের পরিবর্তে স্বেচ্ছায় নিজের জীবন উৎসর্গ
করেছিলেন । তার এই মহৎ কাজের জন্য জগতে বিখ্যাত হয়ে আছেন। পোপ ২য় জনপল ১০ই
অক্টোবর ১৯৮২ খিষ্টাব্দে তাকে “ভালোবাসার জন্য শহিদ" এবং "বর্তমান কঠিন সময়ে আমাদের প্রতিপালক
সাধু” বলে ঘোষণা দেন ।

ম্যাক্সিমিলিয়ন ১৮৯৪ খিষ্টাব্দে পোলাণ্ডে জন্গ্রহণ করেন | পোলাণ্ড তখন রাশিয়ার রাজ্যাধীন ছিল । ১৯০৭
হিষ্টাব্দে ম্যাক্সিমিলিয়ন ও তার ভাই সিদ্ধান্ত নেন যে তারা ফ্রান্সিসকান সন্যাস সংঘে যোগদান করবেন।
যেই সিদ্ধান্ত সেই কাজ । দুই ভাই মিলে রাশিয়া ও অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরীর সীমান্ত পার হয়ে লাউয়ায় ফান্সিসকান
সংঘে যোগদান করেন | ১৯১৮ খিষ্টাব্দে তিনি যাজকপদে অভিষিক্ত হন এবং প্রেরিতিক কাজের জন্য
নতুন স্বাধীনতা প্রাপ্ত পোলান্ডে ফিরে আসেন । তার পৌরহিত্য জীবনকালে ১৯৩০-১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে
তিনি বেশ কয়েকবার মিশনারীদের নিয়ে জাপান যান এবং সেখানে সন্নযাসীদের জন্য মঠ স্থাপন করেন।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে তীর স্থাপনকৃত মঠটি আনবিক বোমার হাত থেকে রক্ষা পায়।

 

 

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে তিনি ইহুদিসহ অনেক পোলান্ডবাসীদের আশ্রয় দেন । ইহুদিদের আশ্রয়
দেওয়ার কারণে ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দে ১৭ই ফেব্রুয়ারি জার্মান গ্যাষ্টাবো তাকে বন্দী করে এবং জার্মানীর কনসেনট্রেশন
ক্যাম্পে নিয়ে যায় । সে বতসর জুলাই মাসে ক্যাম্প থেকে একজন পালিয়ে যাবার কারণে ক্যাম্পের ১০
জন পুরুষকে বাছাই করে নেওয়া হয় মেরে ফেলার জন্য যেন অন্য বন্দীগণ আর পালাতে সাহস না করে।
সেই দশজন পুরুষের মধ্যে একজন পুরুষ তার পরিবারের কথা স্মরণ করে জোরে জোরে কান্নাকাটি করে
আফসোস করছিল, তাই দেখে ম্যাক্সিমিলিয়নের অনেক মায়া হলো । তিনি মনে মনে ভাবলেন আমি তো
একজন পুরোহিত, আমার কোন সংসার নেই, এই লোকটি একজন স্বামী, একজন পিতা | এই ভেবে তিনি
স্বেচ্ছায় সেই লোকটির পরিবর্তে নিজে এগিয়ে গেলেন সেই দশ জনের একজন হতে | এই দশজনকে আলাদা
একটি কক্ষে কোন খাদ্য ও পানীয় ছাড়া রাখা হলো যেন তারা ক্ষুধার জ্বালায় ও তৃষ্তায় ধুকে ধুকে মারা

ফর্মা নং-৫ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি