৩৪ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

যায় । এই সময়ে ম্যাক্সিমিলিয়ন সবাইকে নিয়ে প্রার্থনা ও গানের মধ্য দিয়ে দিন অতিবাহিত করতে
লাগলেন | তিন সপ্তাহ পর তিনি এবং আরও তিন জন কোন কিছু না খেয়ে, কোন কিছু পান না করেও
বেঁচে ছিলেন । শেষে তাদের মেরে ফেলা হয় ।

 

কাজ: কয়েকজন খিষ্টবিশ্বাসে সবল ব্যক্তির ছবি দেখে, তাদের গুণাবলিগ্ুলোর তালিকা প্রস্তুত কর ও তা
সকলের জন্য উপস্থাপন কর ।

 

 

 

বর্তমানকালে আমাদের করণীয় :

তুমি চোখ মেলে চাও, হৃদয়মন খুলে দাও ।

তুমি যখন মন খুলে দাও, তখন হদয়টাও খুলে দাও ।

তুমি যখন হৃদয়টা খুলে দাও, তখন বাস কর মর্যাদা নিয়ে ।

তুমি যখন মর্যাদা নিয়ে বাস কর, তখন এঁশ জীবন সহভাগিতা কর ।

তুমি যখন এশ জীবন সহভাগিতা কর, তখন ভালোবাসার সমাজ গড়ে তুলতে পার ।
তুমি যখন ভালোবাসার সমাজ গড়ে তোল, তখন অনন্তকালে প্রবেশ কর ।

তুমি যখন অনন্তকালে প্রবেশ কর, তখন কোন কিছুই তোমার ক্ষতি করতে পারে না ।
যখন কোন কিছুই তোমার ক্ষতি করতে পারে না, তখন তুমি চিরকাল জীবিতই থাকবে,
এমনকি এখনো, এই বর্তমান মুহূর্তেও ৷ (একদা এশিয়া” থেকে সংগৃহীত, পৃষ্ঠা ৫৭)

অনুশীলনী
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১.. একাকীত্ব ও নিঃসঙ্গতা দূর করতে আমাদের কিসের প্রয়োজন ?
ক্ষমার
বন্ধুত্বের
বিশ্বাসের
ভালোবাসার
র কথা অনুসারে বিশ্বাসী ইহুদিরা কীভাবে তীর যথার্থ শিষ্য হয়ে উঠবে ?
সত্য জেনে
যীশুর দাসত্ব করে
যীশুর বাণীর প্রতি বিশ্বস্ত থেকে
সকল কাজে সক্রিয় হয়ে

৫
লন

এ এ

২০১৮