৩৬ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ঘ. বীনার চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের কারণে সে কী ধরনের ফলাফল ভোগ করতে পারে বলে তুমি মনে
কর ? তোমার মতামত তুলে ধর ।

২. জ্যোতি এবং রমেন একটি ফার্মে কাজ করেন । জ্যোতি রমেনের চেয়ে বয়সে বড় | রমেন বয়সে ছোট

হলেও তার দক্ষতা ও যোগ্যতা অনেক বেশি। তাদের ফার্মে জেনারেল ম্যানেজার পদটি শূন্য হলে

কর্তৃপক্ষ রমেনকে এ পদে নিয়োগ দেন, যা জ্যোতি কোনোভাবেই মেনে নিতে পারেননি । রমেনকে

সহযোগিতা না করে বরং তিনি তার বিরুদ্ধে অপপ্রচার চালান ও বিভিন্ন কুৎসা রটান । গুরুতর অসুস্থাবস্থায়

জ্যোতি বেশ কয়েক দিন যাবৎ অফিসে আসছেন না দেখে রমেন তাকে হাসপাতালে দেখতে যান এবং

তার খোঁজ খবর নেন । তাছাড়া পরিবারে প্রয়োজনীয় সহযোগিতায় এগিয়ে আসেন । রমেনের এ মহৎ কাজ

দেখে জ্যোতি রমেনের সাথে বন্ধুত্ব গড়ে তোলেন ।

ক. কোথায় সাধু পলের জন্ম হয় ?

খ. সাধু পল খ্রিষ্টানদের ধ্বংস করতে চেয়েছিলেন কেন ?

গ. সাধু পলের আচরণের কোন দিকটি জ্যোতির মধ্যে ফুটে উঠেছে - ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. রমেন যেন যীশুর প্রতিনিধি হয়েই কাজ করছে- উক্তিটির সাথে তুমি কি একমত ? তোমার মতামত
তুলে ধর।

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. নিঃসঙ্গতা বলতে কী বুঝ ?

২. সম্প্রীতি বজায় রেখে চলতে হয় কেন ?

৩. বন্ধুত্ব কী, বুঝিয়ে লেখ ?
স্বাধীনতা বলতে কী বোঝায় ?

অন্যের স্বাধীনতার প্রতি শ্রদ্ধাশীল হতে হয় কেন ?
পবিত্রতা বলতে কী বোঝায় ?

৭. ব্যক্তি জীবনে পবিত্রতার গুরুত্ব কী ?

০০

লে সি

২০১৮