২০১৮

চতুর্থ অধ্যায়
স্বাধীনতায় বেড়ে ওঠা

মানুষ সামাজিক জীব | সে একা থাকার জন্য সৃষ্ট হয়নি । তাই কোন মানুষই বেশি দিন একা একা বাস
করতে পারে না । তাকে বাস করতে হয় সমাজে | সমাজে বাস করা তার জন্য কখনো বোঝাস্বরূপ হয় না
বরং আনন্দদায়কই হয় । এটি মানব স্বভাবের একটি প্রয়োজনীয় দিক । অন্যদের সাথে মেলামেশা,
আদান-প্রদান, পরস্পরের সেবা করা ও ভাবের আদান-প্রদান ও সংলাপ--এসবের মধ্য দিয়ে মানুষ
তার সম্ভাবনার বিকাশ ঘটায় । আর এভাবেই সে তার মানুষ হওয়ার আহ্বানে সাড়া দেয় ।

এই অধ্যায় পাঠ শেষে আমরা:

৪ সমাজের প্রতি দায়িত্ব পালনের অর্থ ব্যাখ্যা করতে পারব ।

৬ দায়িত্ব পালনের মাধ্যমে পরিপক্‌ মানুষ হওয়ার প্রয়োজনীয়তা মূল্যায়ন করতে পারব ।
৬ স্বাধীনতায় বেড়ে ওঠার পথে খিষ্টায় আদর্শের প্রভাব ব্যাখ্যা করতে পারব ।

ও সামাজিক দায়িত্ব পালনের মাধ্যমে খরষ্টীয় পরিপকৃতা অর্জনে উদ্ুদ্ধ হবো |

সমাজ সচেতনতা

সমাজ হলো মানুষের একটি দল বা গোষ্ঠী । এর সকল সদস্য এমন একটি মিলন-নীতির দ্বারা সংগঠিত
যা ব্যক্তি স্বার্থের উধের্ব। অর্থাৎ মানব সমাজ ব্যক্তিবর্গের সমন্বয়ে গঠিত | মানব সমাজের দুইটি দিক রয়েছে:
একটি দৃশ্যমান ও অন্যটি আধ্যাত্মিক । দৃশ্যমান দিকটি হলো সকলের একত্রিত হওয়া ও বিপদে-আপদে
একে অন্যের পাশে দাড়ানো; মানব জীবনের বিভিন্ন সময়ের বিভিন্ন ঘটনাসমূহে দৃশ্যমান ও নৈতিক
সমর্থন দান করা । আধ্যাত্বিক দিকটি হলো সম অতীতের ওপর ভিত্তি করে ও ভবিষ্যতের জন্য সদস্যদের
প্রস্তুত করে যুগ যুগ ধরে মানব সমাজ টিকিয়ে রাখা ৷ সমাজের মধ্য দিয়েই প্রতিটি মানুষ উত্তরাধিকার সূত্রে
নিজে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং বিশেষ বিশেষ আধ্যাত্মিক গুণ লাভ করে যা তার অনন্যতাকে প্রকাশ করে ও
দিনে দিনে বিশেষ একজন ব্যক্তি হিসেবে বেড়ে ওঠে । সে যে-সমাজের অংশ সে-সমাজের কাছে তার
আনুগত্য প্রকাশ করে ও সকলের মঙ্গল সাধন করার জন্য নিজেকে নিয়োগ করে ।

 

 

সমাজের সদস্য হিসেবে সমাজ আমাদেরকে রক্ষা করে ও নিরাপত্তা দেয় । সমাজের বিভিন্ন নিয়মকানুন
আমাদের মেনে চলতে হয়। একই সাথে সমাজকে উন্নতির পথে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া আমাদেরই
কর্তব্য । রিচার্ড ব্যাচ-এর লেখা যোনাথন লিভিংস্টোন গাংচিলের গল্পটি থেকে আমরা সমাজের সকলের
সাথে বাস করেও আমাদের ব্যক্তিস্বাধীনতায় বেড়ে ওঠার বিষয়ে ধারণা লাভ করতে পারব ৷ যোনাথন
লিভিংস্টোন নামে একটি গাংচিল ছিল | সে বিভিন্ন ভঙ্গিমায় উড়তে শেখার ঝুঁকি গ্রহণ করেছিল আর সে
তাতে সক্ষমও হয়েছিল । এভাবে তার জীবনে উন্নতি হয়েছিল । তার সঙ্গীসাথী অন্য গাংচিলেরা কখনো