৩৮ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

 

চিন্তাও করেনি যে এসব নতুন নতুন ভঙ্গিমায় উড়তে পারা সম্ভব । যোনাথন নামের এই গাংচিলটি তাই
সবাইকে আশ্চর্য করে দিয়েছিল । সে তার নতুন জ্ঞান ও দক্ষতা অন্যদের সাথে সহভাগিতা করতে
চেয়েছিল । কিন্তু তারা তা শুনতে চায়নি বরং তারা বলেছে, এটা যোনাথনের পাগলামি । এই বলে
তারা তাকে নিরুৎসাহিত ও অপমান করেছে ।

বেশিরভাগ গাংচিলই শুধু খেয়েদেয়ে বেঁচে থাকার জন্য যতটুকু উড়া প্রয়োজন ততটুকুই উড়তে শিখত ।
তারা তীর থেকে উড়ে সমুদ্রের কিছু ভিতরে গিয়ে খাবার সংগ্রহ করে আবার তীরে ফিরে আসত ।
এটুকুই ছিল জীবনের প্রয়োজনে তাদের উড়ার প্রয়োজন । এর জন্য তারা যে যে কৌশল জানা প্রয়োজন
শুধু সেগুলোই তারা শিখত । এটুকু করেই তারা সন্তুষ্ট থাকত । এর চাইতে বেশি কিছু জানার ব্যাপারে
তারা মাথা ঘামাত না। তারা বলত, আমাদের দবকাব খেষেদেষে বেঁচে থাকা , এব চাইতে বেশি খাটাখাটনি
করে কী লাভ? তাই খাবার সংগ্রহ করাটাই তাদের কাছে প্রধান ছিল । কিন্তু যোনাথন লিভিংস্টোন নামের
এ গাংচিলটির দৃষ্টিভঙ্গি ছিল এর চাইতে বহু উধের্বে। তার বেলায় খাবার সংগ্রহের ব্যাপারটিই প্রধান ছিল
না। তার কাছে প্রধান ছিল দূর আকাশে বিচিত্র ভঙ্গিমায় উড়তে পারা । সে অন্য সব কিছুর চাইতে
উড়তে খুবই ভালোবাসতো । সে ব্যক্তিস্বাধীনতাকে খুব ভালোবাসতো | সে জানত, অন্য গাংচিলরা তার

এ ধরনের চিন্তা মোটেই পছন্দ করত না।

একদিন হঠাৎ করে গাংচিলদের নেতা উচ্চস্বরে বললেন, “যোনাথন লিভিংস্টোন গাংচিল! তুমি সবার
মাঝখানে এসে দীড়াও!' সবার মাঝখানে? সবার মাঝখানে দীড়ানোর অর্থ হয় সবচেয়ে বেশি লজ্জার
ব্যাপার না হয় সবচেয়ে বেশি সম্মানের ব্যাপার । কিন্তু যোনাথনকে কেন সবার মাঝখানে দীড়াতে বলা হচ্ছে?

নেতার কণ্ঠস্বর আবার গর্জে উঠল: “যোনাথন লিভিংস্টোন গাংচিল, সব গাংচিল সমাজের দৃষ্টিতে যা
লঙ্জাকর কাজ তুমি তা-ই করেছ! তার জন্য তুমি সকলের মাঝখানে এসে দীড়াও!”

যোনাথনের মাথায় যেন বিনা মেঘে বজ্রপাত হলো! তার হাটু দুইটি থরথর করে কাপতে লাগল আর
পাখাগুলোও যেন দুর্বল হয়ে নিচের দিকে ঝুলে পড়তে লাগল । তার কানে বার বার নেতার সেই বজ্রকণ্ঠ
বাজতে লাগল | সে ভাবতে লাগল, “লজ্জা পাবার জন্য মাঝখানে এসে দীড়াব! লজ্জা পাবার মতো কী
কাজ আমি করেছি । আসলে তারা আমার জীবনের উদ্দেশ্যটাই বুঝতে পারেনি ৷ বরং তারা আমাকে ভুল
বুঝেছে ।”

ঠিক সেই মুহূর্তে নেতার কণ্ঠস্বর আবার ধ্বনিত হলো: “তোমার দায়িত্হীন কাজের জন্য তোমাকে আজ
সবার কাছ থেকে লজ্জা পেতেই হবে । কারণ তুমি গাংচিল পরিবারের মর্যাদা ও এতিহ্য ধুলায় লুগ্ঠিত করেছ ।

যোনাথন ভাবতে লাগল: “হায়রে কপাল! আজ লজ্জা পাবার জন্য সবার মাঝখানে গিয়ে দাড়াতে হবে?
হয়তো আজ আমাকে সমাজচ্যুত করা হবে, হয়তো আমাকে দূরে কোথাও অন্য কোন দ্বীপে নির্বাসন দেওয়া
হবে!”

নেতা বললেন, “যোনাথন লিভিংস্টোন গাংচিল, একদিন তুমি বুঝতে পারবে যে আমাদের সমাজে দায়িত্হীন
কাজের কোন মূল্য নেই । কারণ আমরা জীবন সম্পর্কে তেমন কিছুই জানি না, তাকে পুরোপুরি জানাও সম্ভব
নয় । আমরা শুধু জানি, এই পৃথিবীতে আমাদের পাঠান হয়েছে খেয়েদেয়ে বেঁচে থাকতে এবং এভাবেই
যতদিন বাঁচা যায়!”

 

 

 

২০১৮