২০১৮

খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষ ১০১

মূল্যবোধহীন মানুষের জীবন মূল্যহীন ও অর্থহীন । মূল্যবোধহীন মানুষকে কেউ সম্মান করে না, সে
নিজেকে ইতর প্রাণীতে পরিণত করে । যে মানুষের সুন্দর মূল্যবোধের জ্ঞান আছে এবং সেই অনুসারে জীবন
যাপন করে, সে সকলের শ্রদ্ধা ও ভালোবাসার পাত্র/পাত্রী হয় ।

মূল্যবোধ মানুষের জীবনে নৈতিক জীবন গঠনে সাহায্য করে যা তার বিচার-বিবেচনায় সহায়ক ভূমিকা
পালন করে এবং সেই অনুসারে জীবন পরিচালনা করতে ব্যক্তিকে সাহায্য করে ।

নৈতিক মূল্যবোধ আবিষ্কার

মূল্যবোধের সাথে আমাদের বিবেকের একটা গভীর সম্পর্ক রয়েছে। এই দুইটি একে অপরকে প্রভাবিত
করে । যে ব্যক্তির সঠিক ও উন্নত মূল্যবোধ রয়েছে, তার বিবেকও সঠিক ও মহৎ হয়। অন্যদিকে, যার
বিবেক সঠিক ও পবি্র, তার মূল্যবোধগুলোও সঠিক ও উচ্চমানের হয় । উদাহরণ হিসেবে বলা ঘেতে
পারে যে ব্যক্তি পবিত্রতা, সততা ও সৌজন্যবোধকে নিজ জীবনের মূল্যবোধ হিসেবে গ্রহণ করে মরাদা
দেয় সেই ব্যক্তি সঠিক বিবেকের অধিকারী হয় | অন্যদিকে, যে ব্যক্তির বিবেক সুস্থ, সঠিক ও পবিব্র, সে
পবিত্রতা, সততা, সবার সাথে সুসম্পর্ক ইত্যাদি মূল্যবোধকে জীবনের মানদণ্ড ও চালিকাশক্তি হিসেবে স্থান দেয়।

আবার এর বিপরীতে যে ব্যক্তির মূল্যবোধ সঠিক ও উন্নত নয়, তার কাছ থেকে সুন্দর বিবেক আশা করা
যায় না। অন্যদিকে দেখা যায়, যার বিবেক সঠিক নয়, তার মুল্যবোধসমূহও ভ্রান্ত ও অমার্জিত । উদাহরণ
হিসেবে উল্লেখ করা যেতে পারে যে, যাদের জন্ম ও বসবাস কলুষিত পরিবেশে এবং যারা এ পরিবেশে
ঝগড়া-বিবাদ, গালাগালি ও বিভিন্ন অপরাধের মধ্যে বাস করছে তাদের কাছ থেকে সৌজন্যবোধ, নম্রতা,
সুন্দর আচরণ খুব বেশি আশা করা যায় না । এরূপ ক্ষেত্রে অনেকে মন্দকে মন্দ বলে মনে করে না।

আমরা এবার দুইটি কাহিনী শুনব এবং লক্ষ করব কারা সুন্দর বিবেকের মানুষ এবং কারা অসুন্দর বিবেকের
মানুষ, কাদের জীবন উন্নত ও সুন্দর মূল্যবোধ রয়েছে এবং কাদের জীবনে এগুলো অনুপস্থিত ।

ক. উদাহরণ ১

বাবু সুজন এবং তার স্ত্রী তেরেজা তাদের তিন মেয়ে ও দুই ছেলে নিয়ে সুখের সংসার করে আসছেন।
ভালো খ্রিষ্টান হিসেবে গ্রামে এবং মগ্ডলীতে তাদের যথেষ্ট সুনাম রয়েছে । গ্রামের সবার সাথে তাদের সদ্ভাব
রয়েছে। তারা প্রতিদিন সন্ধ্যায় সন্তানদের নিয়ে প্রার্থনা করেন, প্রতি রোববার তারা গির্জায় যান। যীশুর
মজলসমাচার প্রচারের উদ্দেশ্যে তাদের এক মেয়ে সিস্টার এবং এক ছেলে পুরোহিত হয়েছে, এবং মানবসেবায়
নিজেদের সমর্পণ করেছে । অন্য সন্তানেরাও পড়াশুনা করে জীবনে প্রতিষ্ঠিত হবে | অনেকে মন্তব্য করেছে,
এটি একটি আদর্শ পরিবার |

খ. উদাহরণ ২

প্রেম ঘটিত তুচ্ছ ঘটনায় গ্রামের টনি নামের এক যুবকের সাথে এক পরিবারের বিবাদ হয় । বিবাদের এক
পর্যায়ে টনি তার মাস্তান বন্ধুদের নিয়ে এ পরিবারের কয়েকজনকে মারধোর করে । এ ঘটনার জের ধরে