৪০ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

কাছে যে প্রার্থনা করেছিলাম তা এখনো আমার স্পষ্ট মনে আছে। প্রার্থনায় আমি বলেছিলাম: “আমি যা
ন্যায্য তারই পক্ষ নিয়েছি। এখন আমি ভীত । জনগণ আমার দিকে তাকিয়ে আছে, আমি যেন তাদের নেতৃত্ব
দেই। এই মুহূর্তে যদি আমি কোন শক্তি ও সাহস ছাড়া তাদের সামনে দীড়াই, তারা একেবারে ভেঙ্গে পড়বে ।
আমার নিজের সব শক্তি নিঃশেষ হয়ে গেছে । আমার আর কিছুই নেই । আমি এমন এক পর্যায়ে এসেছি,
যেখান থেকে আমি একা বাস্তবতার মুখোমুখি হতে পারছি না ।” সেই মুহূর্তে আমি এক তীব্র এঁশ্বরিক শক্তি
অভিজ্ঞতা করলাম | ঈশ্বরকে আমি ইতিপূর্বে কোনদিন এমনভাবে উপলব্ধি করিনি ।
কাজ: ১. মাঁটিন লুথার কিং-এর জীবনের এই অভিজ্ঞতার আলোকে এবার তোমরা তোমাদের নিজেদের জীবনে
ঈশ্বরের শক্তির অভিজ্ঞতা কেমন তা চিন্তা করে বের কর।
২. একই সাথে তোমার সমাজে বা এলাকায়, দেশ ও বিশ্বে বিভিন্ন অন্যায্য অবস্থা ও পরিস্থিতিতে মানুষ
কীভাবে অন্য মানুষকে ঠকাচ্ছে, প্রতারণা করছে, কীভাবে নৈতিকতার অবক্ষয় ঘটছে তা দলে
সহভাগিতা কর । এক্ষেত্রে তোমার দায়িত্ব কী তা-ও সহভাগিতা কর |

 

 

 

 

পরিপক্‌ মানুষ হওয়া

মানুষের আহ্বানের পরিপূর্ণতার জন্য সমাজ অপরিহার্য । এই লক্ষ্য অর্জন করতে হলে মানুষকে মূল্যবোধের
প্রতি শ্রদ্ধা থাকতে হবে, যা দৈহিক ও প্রবৃত্তিজাত প্রবণতাগুলোকে অভ্যন্তরীণ ও আধ্যাত্মিক প্রবণতার
অধীন করে রাখে । মানুষ ও মানব সমাজ প্রথমত আত্মিক জগতের সাথে সম্পৃক্ত । আধ্যাত্মিকতার মধ্য
দিয়ে, সত্যের উজ্জ্বল আলোতে মানুষ তার নিজেকে ও তার জ্ঞান ও গুণসমূহ সহভাগিতা করে, তাদের
অধিকার বাস্তবায়নে ও তাদের দায়িত্বকর্তব্য পালন করতে সক্ষম হয় এবং আধ্যাত্বিক মূল্যবোধ সন্ধান
করতে অনুপ্রাণিত হয় । জীবনে যা-কিছু সুন্দর তা থেকে খাটি আনন্দ লাভ করতে সক্ষম হয়। একজন
পরিপৰ্‌ মানুষ তার ধর্মবিশ্বাসকে এবং তার আপন সর্বোত্তম সাংস্কৃতিক এঁতিহ্যগুলোকে অন্যদের কাছে
পৌঁছে দেওয়ার জন্য উৎসাহী হয় ৷ একই সাথে অন্যদের দ্বারা অর্জিত সাফল্যগুলো উৎসাহের সঙ্গে নিজের
করে গ্রহণ করতে নিজেকে উন্ুক্ত রাখে ৷ একজন পরিপক্‌ মানুষের আধ্যাত্মিকতার বিকাশ শুধু তার ব্যক্তি
জীবনের ওপরেই প্রভাব ফেলে না, সেই প্রভাব তার ধর্মীয়, সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক--অর্থাৎ
তার সামগ্রিক জীবনের ওপর পড়ে ।

মানব ব্যক্তি ও মানব সমাজের মধ্যে রয়েছে এক অবিচ্ছেদ্য সম্পর্ক । তাই মানব সমাজে একজন
ব্যক্তিকে তার আধ্যাত্মিক ও নৈতিক জীবনের বিকাশ সাধন করে পরিপক্‌ মানুষ হয়ে গড়ে ওঠা আবশ্যক,
যাতে সামাজিক পরিবর্তন আনা সম্ভব হয় ৷ সমাজে পরিবর্তন আনার পূর্বে প্রথমে আমাদের নিজেদের মধ্যে
পরিবর্তন আনা প্রয়োজন । নিজের ও সমাজের প্রতি দায়িত্বশীলতার অর্থ হলো নিজের জীবনে ও সমাজে
যা কিছু ভালো তা মূল্যায়ন করা, বেছে নিতে পারা ও ধরে রাখা এবং যা কিছু মন্দ তা ত্যাগ করা । স্বাধীনতা
ও দায়িত্বশীলতা একে অপরের বিপরীত নয় বরং তারা পরস্পরের সহায়ক ও পরিপূরক । দুইটাকেই ব্যক্তির
ও সমাজের মঙ্গল ও কল্যাণের জন্য ব্যবহার করতে হবে । দায়িত্বশীল হতে হলে প্রথমেই যে সমাজ ও
বিশ্বে আমরা বাস করছি, তাকে জানতে ও বুঝতে হবে । যে জনগণের মাঝে আমরা বাস করছি তাদের
আশা-আকাঙ্কা কী, তাদের কষ্ট-যন্ত্রণা ও সমস্যাগুলি কী তা জানতে ও বুঝতে হবে । দায়িত্বশীলতার অর্থ
শুধু সমস্যাগুলো নিয়ে আলোচনা করা নয়, বরং তার পরিপ্রেক্ষিতে আমি ও আমরা কী করতে পারি সে
বিষয় নিয়েও আলোচনা করা ও সিদ্ধান্ত নেওয়া । এবার আমরা সচেতনতা সম্পর্কে একটা গ্রন্থ থেকে উদ্ধৃত
কিছু অংশ পাঠ করি ।

২০১৮