স্বাধীনতা ও বাধ্যতা ৪১

“অতীতের যে কোন সময়ের চেয়ে বর্তমানে সচেতনতা সবচেয়ে বেশি দরকার | এই সচেতনতা হচ্ছে
বর্তমান বিশ্বে বসবাসরত আমাদের জন্য দ্রুতগামী প্রযুক্তি ও সম্পদের প্রতি আমাদের লোভলালসা যে
বিপদ ডেকে আনতে পারে সেই বিষয়ের প্রতি ৷ এছাড়াও আমাদের সম্ভাবনাসমূহের উপর ক্রমবর্ধমান
সচেতনতা আনা দরকার । আমাদের ভেবে দেখতে হবে কীভাবে আমরা আমাদের ও যে বিশ্বে আমরা
বসবাস করছি সেই বিশ্বের কল্যাণের জন্য এই সম্ভাবনাগ্ডলোকে ব্যবহার করতে পারি এবং তা যেন
করতে পারি পরিবেশের কোন রকম ক্ষতি না করে ।

বর্তমান সময়টি আমাদের ভবিষ্যতকে নির্ধারণ করবে | আগামী অন্তত দশটি বছর পার না হলে আমরা
বুঝতে পারব না আমরা এই কাজে সফল হয়েছি কি-না । এই কারণে প্রতিটি মুহূর্তে আমাদের চোখ-কান
খোলা রাখতে হবে এবং আমাদের দায়িত্ব ও কর্তব্যগুলো আনন্দের সাথে পালন করে বাস্তবতার মোকাবিলা
করতে হবে । এভাবেই আমরা হয়তো সফলতার মুখ একদিন দেখতে পাব ।

মানুষের কয়েকটা মহৎ গুণ হচ্ছে আত্মত্যাগ, সংবেদনশীলতা, সাহস, সৃজনশীলতা | এই গুণগুলোর
বিকাশ ঘটিয়ে আমরা আমাদের পরিবেশ দূষণ, বৈষম্য, দারিদ্র্য ইত্যাদি দিকগুলো জয় করতে হবে ।
আমাদের আরও দেখতে হবে:

শিক্ষার মান যেন উন্নত হয়,

সকলের মধ্যে সহনশীলতা যেন বৃদ্ধি পায়,

সাংস্কৃতিক দিক দিয়ে যেন উন্নতি ঘটে,

ব্যবসাবাণিজ্যে মানুষ যেন সৎ হয়

সর্বত্র যেন শাস্তি প্রতিষ্ঠিত হয় ।

কাজ: বর্তমান শিক্ষার্থী হিসেবে তোমাদের সামনের বাধাগুলো কীভাবে মোকাবেলা করা যায় তা দলে
সকলের সাথে আলোচনা কর ও পোস্টার পেপারের মাধ্যমে উপস্থাপন কর ।

খ্রিষ্ট আমার আদর্শ

মানুষ যখন অন্তরে স্বাধীনতা অর্জন করে তখনই সে দায়িত্বশীল হতে পারে । স্বাধীনতা মানুষকে দায়িত্ব
কর্তব্য অর্পণ করে এবং তখন সে এগুলো স্বেচ্ছায় স্বাধীনভাবে সম্পন্ন করে । আমরা যেসব কাজ করি
সেগুলোর দায়িত্ব স্বেচ্ছায় গ্রহণ করার সামর্থ্যের ভিত্তি হলো স্বেচ্ছায় ও উনুক্ত হৃদয়ে ঈশ্বর ও মানুষের প্রতি
সাড়া দান । এই ধরনের সাড়াদানের দৃষ্টান্ত যীশুর পুরোটা জীবনেই আমরা দেখতে পাই । যীশু তার সমগ্র
পিতার পরিকল্পনা মেনে নিয়েছেন এবং তার চারপাশের মানুষের ও সমগ্র সৃষ্টির মগলের কথা ভেবে সব কাজ
করেছেন । যোহন লিখিত মঙ্গল সমাচারের ৮ অধ্যায়ের ২১ থেকে ৩০ পদের মধ্যে আমরা দেখতে পাই, যীশু
বলেছেন, যেসব কাজে তার পিতা ঈশ্বর সন্তুষ্ট হন, তিনি সর্বদা তা-ই করে থাকেন।

 

“লা ঞেশপ্রেন কে

 

 

 

 

তীর অনুসারীদের সামনে তিনি এই আদর্শ তুলে ধরেছেন: “তোমরা যদি আমার বাণী পালনে নিষ্ঠাবান থাক,
তাহলেই তো তোমরা আমার যথার্থ শিষ্য; তাহলেই তো সত্যকে তোমরা জানতে পারবে আর সত্য
তোমাদের স্বাধীন করে দেবে” (যোহন ৮৪ ৩১-৩২)।

ফর্মা নং-৬, খষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি