৪২ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ঈশ্বরের প্রতিমূর্তি প্রকাশ করা ও পিতার একমাত্র পুত্রের প্রতিমূর্তিতে রূপান্তরিত হওয়া মানবজাতির
এক বিশেষ আহ্বান । এই আহ্বানের প্রকাশ ঘটে ব্যক্তিগত জীবনে কারণ আমরা প্রত্যেকেই এশ্বরিক
সুখময় জীবনে প্রবেশ করার আহ্বান পেয়েছি । এটা আবার সামগ্রিকভাবে গোটা মানবজাতিরও আহ্বান ।
প্রকাশ ঘটাবেন” (রোমীয় ৮৪১৯) |

মানুষের পরস্পর সম্ম্পকের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতার অনুশীলন ঘটে । ঈশ্বর কর্তৃক সৃষ্ট প্রত্যেক মানুষের প্রকৃতিগত
অধিকার রয়েছে স্বাধীন ও দায়িত্বশীল ব্যক্তিরূপে স্বীকৃতি পাওয়ার । একে অন্যকে সম্মান করা সকলের
কর্তব্য । স্বাধীনতা ভোগ করার অধিকার, বিশেষত নৈতিক ও ধর্মীয় ক্ষেত্রে, মানব ব্যক্তির মর্যাদার একটি
অপরিহার্য দাবি । “তোমার ঈশ্বর স্বয়ং প্রভু যিনি, তাকে তুমি ভালোবাসবে তোমার সমস্ত অন্তর দিয়ে, তোমার
সমস্ত প্রাণ দিয়ে, তোমার সমস্ত শক্তি দিয়ে আর তোমার সমস্ত মন দিয়ে । আর তোমার প্রতিবেশীকেও তুমি
নিজের মতোই ভালোবাসবে” (লুক ১০:২৭) ।

স্বাধীনতায় বেড়ে ওঠার অর্থ হলো দায়িত্বশীল হওয়া । আর দায়িত্বশীল হওয়ার অর্থ হলো বিশ্ব, সমাজ
ও আমার প্রতিবেশীদের সম্পর্কে সচেতন হওয়া । যাদের সাথে আমি বাস করি সেসব মানুষের আশা-
আকাঙ্কা, প্রত্যাশা, সমস্যা, কষ্টভোগ ইত্যাদি সম্পর্কে আমাকে সচেতন হতে হবে । সচেতন হওয়ার
অর্থ শুধু অভাবী মানুষের সম্পর্কে বক্তব্য দেওয়াই নয় বরং তাদের সম্পর্কে কিছু করা । নিচের অংশটুকু
পাঠ করলে দায়িত্বশীল মানুষ হিসেবে স্বাধীনতায় বেড়ে ওঠার বিষয়ে আমরা খ্রিষ্টের শিক্ষা সম্পর্কে আরও
স্পষ্ট হতে পারব ।

“মানবপুত্র যখন আপন মহিমায় মহিমান্বিত হয়ে আসবে--আর তার সঙ্গে আসবে সমস্ত স্বর্গদূত-- সে
তখন নিজের গৌরবের সিংহাসনে এসেই বসবে এবং তার সামনে তখন সকল জাতির মানুষকে সমবেত
করা হবে । মেষপালক যেমন ছাগ থেকে মেষদের পৃথক করে নেয়, তেমনি সেও মানুষ থেকে মানুষকে
পৃথক করে নেবে । মেষগুলোকে সে রাখবে তার ডান পাশে, আর ছাগলগুলোকে বাঁ পাশে । তারপর ডান
পাশে যারা আছে, এই রাজা তাদের বলবে: “এসো তোমরা, আমার পিতার আশীর্বাদের পাত্র যারা!
জগতের সৃষ্টির সময় থেকে যে-রাজ্য তোমাদের দেওয়া হবে বলে রাখা আছে, তা এবার তোমরা
নিজেদেরই বলে গ্রহণ কর। কারণ আমি ক্ষুধার্ত ছিলাম আর তোমরা আমাকে খেতে দিয়েছিলে; আমি
তৃষ্তার্ত ছিলাম, তোমরা আমাকে জল দিয়েছিলে; বিদেশি ছিলাম, দিয়েছিলে আশ্রয়; ছিলাম বস্ত্রহীন,
তোমরা আমাকে পোশাক পরিয়েছিলে; আমি পীড়িত ছিলাম, তোমরা আমার যত্র নিয়েছিল; ছিলাম কারারুদ্ধ
আর তোমরা আমাকে দেখতে এসেছিলে ।' তখন ধার্মিকেরা উত্তরে তাকে বলবে: “প্রভু কখন আমরা আপনাকে
ক্ষুধার্ত দেখে খেতে দিয়েছিলাম, কিংবা তৃক্ডার্ত দেখে জল দিয়েছিলাম? কখন আপনাকে বিদেশি দেখে
দিয়েছিলাম আশ্রয়, কিংবা বন্ত্রহীন দেখে পরিয়েছিলাম পোশাক? কখনই বা আপনাকে গীড়িত বা
কারারুদ্ধ দেখে আপনাকে দেখতে গিয়েছিলাম? রাজা তখন তাদের এই উত্তর দেবে: 'আমি তোমাদের
সত্যিই বলছি, আমার এই তুচ্ছতম ভাইদের একজনেরও জন্যে তোমরা যা-কিছু করেছ তা আমারই জন্যে
করেছ ।'

তারপর যারা তার বাঁ পাশে আছে, সে তাদের বলবে: “আমার সামনে থেকে দূর হও তোমরা, অভিশাপের
পাত্র যারা! শয়তান ও তার দলের যত অপদুতের জন্যে যে শাশ্বত আগুন প্রস্তুত করে রাখা হয়েছে, তোমরা
সেই আগুনে যাও । কারণ আমি ক্ষুধার্ত ছিলাম আর তোমরা আমাকে খেতে দাওনি; আমি তৃষ্ণার্ত ছিলাম,

২০১৮