২০১৮

স্বাধীনতায় বেড়ে ওঠা ৪৩

আমাকে জল দীওনি; বিদেশি ছিলাম, তোমরা আশ্রয় দাওনি; ছিলাম বন্ত্রহীন তোমরা আমাকে পোশাক
পরাওনি । পীড়িত ও কারারুদ্ধ ছিলাম, আর তোমরা আমার যত্র নাওনি ।' তখন উত্তরে তারাও বলবে: প্রভু
কখন আমরা আপনাকে ক্ষুধার্ত বা তৃষ্তার্ত, বিদেশি বা বস্ত্রহীন, পীড়িত বা কারারুদ্ধ দেখেও আপনার সেবা
করিনি? তখন সে তাদের এই উত্তর দেবে: “আমি তোমাদের সত্যিই বলছি, এই তুচ্ছতম মানুষদের
একজনেরও জন্যে তোমরা যা-কিছু করনি, তা আমারই জন্যে করনি । তখন এরা যাবে শাশ্বত দগ্ডলোকে
এবং ধার্মিকেরা যাবে শাশ্বত জীবনলোকে ।

 

কাজ: চার্টের মাধ্যমে সমাজের বিভিন্ন দায়িত্ব্সমূহের একটা তালিকা উপস্থাপন কর । বিভিন্ন পেশার নাম উল্লেখ কর ।

এ পেশায় নিযুক্ত ব্যক্তি কর্তৃক প্রতিটি দায়িত্ব পালন করার সুফল এবং পালন না করার ফলে সৃষ্ট সমস্যা নিয়ে
আলোচনা কর।

 

 

 

অনুশীলনী
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১. মানব সমাজ কাদের সমন্বয়ে গঠিত ?
ক. পুরুষদের
খ. ব্যক্তিবর্গের
গ. শিক্ষিতদের
ঘ. নারীদের

২. আমরা দায়িত্ব পালনে নিষ্ঠাবান থাকব । কারণ-
যীশুর যথার্থ শিষ্য হবো

সমাজে প্রতিষ্ঠা পাব

গুরুজনের ম্নেহভাজন হবো
বন্ধুদের সঙ্গ পাব

নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

অপুর মা বাবা খুবই গরিব । তারপরও অপু স্বপ্ন দেখে ডাক্তার হবার । সে নিয়মিত স্কুলে যায়,
মনোযোগ দিয়ে লেখাপড়া করে । লেখাপড়ার ফাকে ফীকে কাজও করে । নিজের প্রচেষ্টায় সে সমাজে
নামকরা একজন ডাক্তার হয় । ধীরে ধীরে তার এলাকায় বয়স্ক শিক্ষা কেন্দ্র, নৈশ বিদ্যালয় এবং ফ্রি
চিকিৎসা কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করে । অপুর কাজে সকলেই খুব খুশি ।

শর লতি এ