২০১৮

স্বাধীনতায় বেড়ে ওঠা ৪৫

২. সাফিনদের পাঁচতলা বাড়ির পাশেই একটা বস্তি আছে । সেখানে তার সমবয়সী কয়েকজন ছেলেমেয়ে
আছে। তাদের ঘর, জামা-কাপড়, খেলাধুলা ইত্যাদি দেখে সে মনে মনে কষ্ট পায় । তার মাকে জিজ্ঞাসা
করে বলে, “ওদের এত কষ্ট কেন মা ? আমারতো অনেক “জামা, প্যান্ট, খেলনা আছে, সুন্দর বাড়ি আছে,
ওদের নাই কেন মা ? আমি আমার কিছু জামা-প্যান্ট, খেলনা ওদের জন্য দিতে চাই । মা বললেন,
“ঠিক আছে ।' সাফিন তার বন্ধুদের জন্য জামা-কাপড়, খেলনা ইত্যাদি কিনে সুন্দর রঙিন কাগজ দিয়ে
মোড়ায় | পরে বন্ধুদের দাওয়াত দিয়ে খাওয়ায় এবং উপহারগুলো তাদের হাতে তুলে দেয়। বন্ধুরা খুব
খুশি হয়।

ক. মানুষের পরস্পর সম্পর্কের মধ্যে কী ঘটে ?
খ. আমরা কীভাবে মানুষ হওয়ার আহ্বানে সাড়া দেব ?
গ. সাফিনের মনোভাবের মধ্যে খ্িষ্টীয় আদর্শের কোন দিকটির প্রকাশ ঘটে ? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. “সাফিন ও বস্তির ছেলেমেয়েদের সঙ্গে সম্পর্কের মধ্য দিয়ে তার স্বাধীনতায় বেড়ে ওঠা প্রকাশ পায়” -
মূল্যায়ন কর ।

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. সমাজের প্রতি দায়িত্ব পালনের অর্থ ব্যাখ্যা কর ।

২. কীভাবে আমরা দায়িত্ব পালনের মাধ্যমে পরিপক্‌ মানুষ হয়ে উঠতে পারি ?

৩. কীভাবে আমরা সমাজ সচেতন হয়ে উঠতে পারি ?

. গাংচিলের গল্প থেকে তুমি কী শিক্ষা পেলে ? ব্যাখ্যা দাও ।

. মার্টিন লুথার কিং-এর জীবনের অভিজ্ঞতা থেকে কী শিক্ষা পেলে ? ব্যাখ্যা দাও ।
. দায়িত্হীনতার কোনো মূল্য নেই বলতে কী বোঝায় ?

০০

নি

লে