২০১৮

স্বাধীনতা ও বাধ্যতা ৪৭

আমিও তেমনি তোমাদের ভালোবেসেছি । তোমরা আমার ভালোবাসার মধ্যে থেক । যদি আমার সমস্ত
আদেশ পালন কর, তবেই তোমরা আমার ভালোবাসার আশ্রয়ে থাকবে, আমিও যেমন আমার পিতার
সমস্ত আদেশ পালন করেছি আর আছি তার ভালোবাসার আশ্রয়ে” (যোহন ১৫: ৯-১০)।

যীশুর জীবনে বাধ্যতা ছিল একটি অন্যতম গুণ । কিন্তু অনেকেই বাধ্যতাকে একটি গুণ হিসেবে স্বীকার করতে
চায় না। সকল মানুষ যদি তাদের স্বাধীনতাকে যথেচ্ছভাবে ব্যবহার করত তাহলে সমাজে দেখা দিত চরম
বিশৃঙ্খলা ৷ যেসব কর্তৃপক্ষস্থানীয় ব্যক্তিরা মানুষের ব্যক্তি স্বাধীনতাকে শ্রদ্ধা করেন তারা সর্বসাধারণের
মঙ্গলকেই প্রাধান্য দেন ও রক্ষা করেন। কর্তৃত্ব বা নেতৃত্বের যথাযথ ব্যবহার আমাদেরকে নিরাপত্তা দেয়
এবং আমাদের স্বাধীনতাকে বিকশিত হতে সাহায্য করে।

 

জর্জ ওয়াশিংটন আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম প্রেসিডেন্ট । কিন্তু এ মহান ব্যক্তি পিতামাতার বড় বাধ্য
ছিলেন । মাত্র ১৫ বৎসর বয়সে তিনি আটলান্টিক সমুদ্র পাড়ি দিয়ে তার ভাইয়ের মতো এ্যাপলবি স্কুলে
শিক্ষা গ্রহণের জন্য সকল প্রস্তুতি সম্পন্ন করেন । বাড়ি ছাড়ার পূর্বে তিনি তার সমস্ত ব্যক্তিগত
মালামাল জাহাজে তোলার জন্য তার লোকদেরও নির্দেশ দেন । আর তার নির্দেশ মতো তার সমস্ত
মালামাল জাহাজে তোলা হয় । এবার বিদায় নেবার জন্য তিনি তার মায়ের সাথে দেখা করতে গেলেন।
মা তার এই ১৫ বছর বয়সের ছেলেকে কঠোর পরিশ্রমের মাঝে শিক্ষালাভের ব্যাপারে তেমন উৎসাহী
ছিলেন না। তিনি তাঁর ছেলের গৃহত্যাগের প্রাঙ্কালে অত্যন্ত ব্যথিত হৃদয়ে ছেলের সামনে এসে
দীড়ান। এত ছোট ছেলের বিক্ষুব্ধ আটলান্টিক সমুদ্র পাড়ি দেবার ব্যাপারে তিনি মোটেও আগ্রহী
ছিলেন না । তবুও তিনি তার ছেলের যাবার বেলায় তাকে কোন বাধা দিতে চাইলেন না । বিদায় বেলায়
মা-ছেলে যখন মুখোমুখি তখনই ছেলে ওয়াশিংটন তার মায়ের চোখে জল দেখে তার শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে
সমুদ্র পাড়ি দেবার অভিপ্রায় ত্যাগ করে বলেছিলেন, “আমি সমুদ্রে গিয়ে আমার মায়ের হৃদয় বিদীর্ণ করতে
চাই না।” মা তার এই কথা শুনে এতই আবেগাপ্ুত হয়েছিলেন যে, তিনি তার ছেলেকে বুকে
বড় মানুষ হও ।” আর ঠিকই জর্জ ওয়াশিংটন তীর ব্যক্তিগত শিক্ষকদের কাছ থেকে শিক্ষালাভ করে
এক সময়ে এক বিরল সম্মানজনক ব্যক্তিত্বের অধিকারী হয়েছিলেন । মায়ের প্রতি জর্জ ওয়াশিংটনের
এই বাধ্যতা ইতিহাসের একটি বিরল ঘটনা ৷ আমরা জানি, আমেরিকার ইতিহাসে জর্জ ওয়াশিংটনের মতো
আর দ্বিতীয় কোন প্রেসিডেন্টের আবির্ভাব ঘটেনি । আর তিনি একমাত্র ব্যক্তি যিনি মরণোত্তর “জেনারেল
অব দি আর্মিজ অব দি ইউ.এস.এ” আমেরিকার সবেচ্চি সামরিক খেতাবে ভূষিত হয়েছিলেন (৪ জুলাই,
১৯৭৬)।

 

 

৫.

কর্তৃত্ব

রব

কোন দল বা গোষ্ঠী, সমাজ বা প্রতিষ্ঠান, দেশ বা জাতিকে পরিচালনা দানের জন্য কোন ব্যক্তি বা
ব্যক্তিবর্গকে যে আইনগত ক্ষমতা বা শক্তি দেওয়া হয় তাকেই বলে কর্তৃত্ব । এই ক্ষমতা তাদের দেওয়া
হয় যেন তারা তাদের অধীনস্থদেরকে সঠিক পরিচালনা দিতে পারেন, তাদের অধিকার আদায়ে নিশ্চয়তা
দান করতে পারেন, নিয়ম-শৃঙ্খলা রক্ষা এবং উন্নতি সাধনের জন্য কাজ করতে পারেন । ভালোভাবে শাসন