৪৮ খিষ্টধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

করার অর্থ অধিকারের নিশ্চয়তা দান এবং দায়িত্ব পালনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকা নয়, বরং সকলের মধ্যে
সঠিক সম্পর্ক, ন্যায্যতা ও ভ্রাতৃত্ববোধ গড়ে তোলার স্বাভাবিক সদিচ্ছা নেতৃবর্গের মধ্যে থাকা বাঞ্ছুনীয় ।
একটি মানব দেহ যেমন মস্তক দ্বারা পরিচালিত হয়, তেমনি একটি পরিবার, সামাজিক বা ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান
এবং একটি রাষ্ট্রও তার নেতৃবর্গ দ্বারা পরিচালিত হয় । মস্তক ব্যতীত যেমন দেহ কিছুই করতে পারে না,
দেহের প্রতিটি অঙ্গ যেমন মস্তকের নির্দেশনায় চলে তেমনি কোন পরিবার বা সামাজিক প্রতিষ্ঠানেও
পরিচালক ছাড়া কার্যকর হতে পারে না। একটি পরিবারে পিতা বা কোন কোন পরিবারে পিতার
অবর্তমানে মাতা পরিবার পরিচালনা করেন। একটি সমাজে সমাজ-নেতা, একটি ধমীয় প্রতিষ্ঠানে
যেমন ধর্মপল্লীতে পাল-পুরোহিত, একটি দেশে প্রধানমন্ত্রী বা রাষ্ট্রপতি, এবং আমাদের খ্রিষ্টমগ্ুলীতে
পোপ, বিশপ, পুরোহিত ও নির্বাচিত নেতৃবর্গ ও নেতৃস্থানীয় ভূমিকা পালন করেন। তাদের সাথে
পরিচালনার কাজে আরও সভাসদ বা মন্ত্রিপরিষদ সহযোগিতা করেন ।

যে দল, গোষ্ঠী, দেশ বা জাতিকে পরিচালনার দায়িত্ব নেতৃবর্গকে দেওয়া হয় তারা তাদের নেতৃবর্গের
পরিচালনা ও নির্দেশনা অনুসারে চলে এবং তাদের বাধ্য থাকে । অর্থাৎ পরিবার, সমাজ ও দেশের সদস্য
হিসেবে প্রতিটি ব্যক্তি সেই পরিবার, দেশ ও সমাজের নিয়ম-নীতি, বিধিবিধান মেনে চলে যেন কাজ্কিত
শান্তি, উন্নতি ও সমৃদ্ধি লাভ সম্ভব হয় । কিন্তু বর্তমান বিশ্বের দিকে তাকালে, এমনকি আমাদের দেশের
দিকে তাকালে আজকাল আমরা কী দেখি? কেন এত অস্থিরতা, বিশৃঙ্খলা, ধর্মঘট ও হরতাল? কোন কোন
সময় এগুলো হয় ন্যায্য অধিকার আদায়ের কারণে । কিন্তু কোন কোন সময় এগুলোর যথাযথ কারণ খুঁজে
পাওয়া যায় না। কিছু কিছু ব্যক্তি নেতৃবর্গের পরিচালনা মানতে চায় না, বাধ্যতাকে দুর্বলতা হিসেবে দেখে
অথবা স্বাধীনতার ওপর হস্তক্ষেপ বলে মনে করে ।

পবিত্র মঙগলসমাচারে আমরা দেখতে পাই যীশু কর্তৃত্বকে অপব্যবহার ও সীমাবদ্ধতা থেকে মুক্ত করে
সেবা হিসেবে শিক্ষা দিয়েছেন । এই অর্থে কর্তৃত্ব হলো জীবন দানের ক্ষমতা এবং এই ক্ষমতা ব্যক্তিকে তার
ব্যক্তিসত্তায় বেড়ে উঠতে সাহায্য করে | আমরা পবিত্র বাইবেলের দুইটি উদাহরণ দেখি:

“সেই সময় শিষ্যদের মধ্যে এই নিয়ে তর্ক উঠল যে, তীদের মধ্যে কে সবচেয়ে বড় বলে গণ্য হবার
যোগ্য । যীশু তাদের বললেন: “বিজাতীয়দের রাজারা নিজেদের প্রজাদের ওপর প্রভূত্ব চালায়; তাদের যত
অধিপতিরা “গণমঙ্গল-বিধায়ক' নামেই নিজেদের অভিহিত করায় । তোমাদের কিন্তু ওইভাবে চলা উচিত
নয় । তোমাদের মধ্যে যে সবচেয়ে বড়, তাকে বরং চলতে হবে কনিষ্ঠেরই মতো; আর যে তোমাদের
প্রধান, তাকে চলতে হবে সেবকেরই মতো” (লুক ২২৪২৪-২৬)।

মার্ক লিখিত মঙ্গলসমাচারের ১০৪ ৩৫-৪৫ পদে আমরা দেখতে পাই: “জেবেদের সেই দুই ছেলে,
যাকোব আর যোহন, এক সময়ে যীশুর কাছে এসে বললেন: গুরু, আমরা চাই যে, আপনি আমাদের একটা
অনুরোধ রাখুন ।” যীশু তাদের বললেন: “তোমরা কী চাও? বল তোমাদের জন্যে কী করতে হবে?”
তারা উত্তর দিলেন: “অনুগ্রহ করুন, আপনি যখন সেই গৌরবের আসনে বসবেন, আমরা একজন যেন
আপনার ডান পাশে, আর একজন আপনার বা পাশে বসতে পাই ।” যীশু তাঁদের বললেন: “তোমরা যে
কী চাইছ, তা তোমরা বুঝতে পারছ না । আমি নিজে যে-পাত্র থেকে পান করতে চলেছি, তোমরা কি সেই

২০১৮