পরিমার্জিত ও পরিবর্ধিত তৃতীয় সংস্করণের ভূমিকা
বানাননীতি

রবীন্দ্রনাথের অনুরোধে ১৯৩৬ সালে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলা বানানের নিয়ম
প্রকাশ করার পর (১৯৩৭-এ সংশোধিত) ৭০ বছর অতিক্রান্ত হয়েছে। বাংলাদেশ ও
পশ্চিমবঙ্জো মোটামুটিভাবে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বানাননীতি অনুসৃত হলেও বাংলা
বানানে বিভ্রান্তি আজও পুরোপুরি কাটে নি।

বাংলাদেশের জ্বাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ডের উদ্যোগে ১৯৮৮ সালে
কুমিল্লায় অনুষ্ঠিত সবর্জিনীন প্রাথমিক শিক্ষার পটভূমিতে পাঠাপুত্তকে বাংলা বানানের
সমতাবিধানবিষিয়ক জাতীয় কর্মশিবিরে প্রাথমিক স্তরের পাঠ্যপুস্তকে বাংলা বানানের
একটি পূর্ণাজা সুপারিশমালা গৃহীত হয় এবং তার উপর ভিত্তি করে অধ্যাপক
আনিসূজ্জামানের ও অন্যান্যদের সম্পাদনায় একটি নির্দেশিকা প্রণীত হয় (১৯৯২)। এর
পর ১৯৯২-এ ঢাকার বাংলা একাডেমীও প্রমিত বাংলা বানানের নিয়ম (১৯৯৮-এ
পরিমার্জিত এবং ২০০০-এ পুনরায় সংশোধিত) প্রকাশ করে।

পশ্চিমবজো কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বানানের নিয়ম সমিতি [১৯৭৯]
বাংলা বর্ণমালা থেকে কয়েকটি বর্ণ ও স্বরচিহন বাদ দেওয়ার প্রস্তাব করে। কলিকাতা
বিশ্ববিদ্যালয়ের এই প্রয়াস সফল হয় নি। ১৯৮৫ সালে অনুষ্ঠিত একটি সেমিনারে '
আলোচনার ধারাবাহিকতায় পশ্চিমবজ্ঞা বাংলা আকাদেমি বাংলা বানান সংস্কার : একটি
ভিত্তিপত্র প্রকাশ করে পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশের পন্ডিত ও বিশেষজ্ঞদের কাছে পাঠিয়ে
তাঁদের মতামত গ্রহণের উদ্যোগ নেয়। প্রাপ্ত মতামতের ভিত্বিতে ১১৯৭ সালে আকাদেমির
বানানবিধি গৃহীত হয়। ১৯৯১ সালে আনন্দ পাবলিশার্স নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর সম্পাদনায়
বাংলা কী লিখবেন কেন লিখবেন নামে আনন্দবাজার পত্রিকার নিজস্ব ব্যবহারবিধি
প্রকাশ করে। ২০০৬-এর ফেব্রুয়ারিতে ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয় প্রথম আলো ভাষারীতি ।
কলকাতার সাহিত্য সংসদ ও সাহিত্য সংসদ প্রকাশন সংস্থারও আছে নিজস্ব
বানানবিধি। পর্যায়ে বাংলা বানান সংস্কারের প্রথম উদ্যোক্তা সম্ভবত
দ্বিেন্দ্রনাথ ঠাকুর [১৩৮৫ বঙ্গাব্দ]। এ ছাড়াও বাংলাদেশ ও পশ্চিমবক্ষো বানান
সংস্কারের প্রয়োজনীয়তা বোধ করে যাঁরা ব্যক্তিগত মত প্রকাশ করেন তীঁদের মধ্যে
মুহম্মদ মুহম্মদ আবদুল হাই, আবুল হাসনাত, আবুল কাসেম, মোফাজ্জল
হায়দার চৌধুরী, মুহম্মদ ফেরদাউস খান, শঙ্খ ঘোষ, পবিত্র সরকার, জগন্নাথ চক্রবর্তী,
অশোক মুখোপাধ্যায়, অসিতকুমার বন্দ্যো পাধ্যায়, অরুণ সেন প্রমুখের নাম উল্লেখযোগ্য।

বাংলা একাডেমীর প্রমিত বাংল বানানের নিয়ম অনুসরণ করে বাংলা একাডেমী
বানান অভিধান প্রণীত হয় ১৯৯৪ সালে। এখন তার পরিমার্জিত ও পরিবর্ষিত তৃতীয়

/৬//1080720281-001