চৌদ্দ -

 

সংস্করণ প্রকাশিত হচ্ছে। এই অভিধানে কিছু কিছু শব্দের যে বানান দেওয়া হয়েছে তার
ব্যাখ্যা আবশ্যক। সংস্কৃতে “তীর' শব্দের অর্থ কূল বা তট এবং ফারসি ভাষায় এই শব্দের
অর্থ বাণ বা শর। বাণ অর্থে 'তীর-এর উৎস ফারসি হওয়ায় শব্দটির দীর্ঘস্বর বর্জন করে
'তীর' ৯ “তির করা হয়েছে। একই যুক্তিতে ফারসি থেকে আগত “দূরবীন শব্দের বানান
বদলে 'দুরবিন' করা হয়েছে। 'পন্থী' শব্দটি বাংলায় দীর্ঘ ঈ-কার দিয়ে লেখা হয়ে আসছে।
উৎস সবধান করলে দেখা যায় যে শব্দটি সংস্কৃত নয়। 'দেশী' শব্দটিও সংস্কৃত নয়। এই
যুক্তিতে বাংলায় “দেশী” ও “পন্থী'র বদলে যথাক্রমে “দেশি' ও 'পঙ্থি' বানান লেখাই সংগত।

বাংলা বর্ণ ও ধ্বনি

বাংলা বর্ণমালাকে সাধারণত দুটি ভাগে ভাগ করা হয়, স্বরবর্ণ ও ব্যঞ্জনবর্ণ।
স্বরবর্ণ ১১টি অআ ইঈউউঝএ এও ও)। ব্যঞ্রনবর্ণের সংখ্যা ৪০টি(ক খগঘও
চছজঝঞ টঠডড়ঢঢ়ণ তৎথদধন পফবভম যয়রল(অস্তস্থব
শষসহ ₹£)।

অ অ নিঙ্গমধ্য অর্ধ-বিবৃত পশ্চাৎধ্বনির দ্যোতক। আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপির 9
চিহ্ন দিয়ে এই স্বর নির্দেশ করা হয়েছে। ব্যগ্জনের সঙ্ে যুক্ত অ-স্বর নির্দেশ
করার জন্য বাংলায় কোনো স্বতন্ত্র চিহ্ণ নেই। পরে ই বা উ স্বর থাকলে অ-র
ধ্বনি সাধারণত ও-র মতো হয়। আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে এবং বাংলায়
যথাক্রমে ০ দিয়ে এবং ও (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে 0 টিহৃ) দিয়ে এই স্বর নির্দেশ
করা হয়েছে।

আ আনিক্সমধ্য ও বিবৃত কেন্দ্রীয় ধ্বনির দ্যোতক। আন্তর্জাতিক ধবনিলিপিতে এবং
বাংলায় যথাক্রমে এ এবং চিহ্ন দিয়ে এই স্বর নির্দেশ করা হয়েছে।

ইঈ ই এবং ঈ উ্ধসন্মুখ সংবৃত স্বরধ্বনির দ্যোতক। হুস্ব ই এবং দীর্ঘ ঈ দুটি
স্বতন্ত্র স্বরবর্ণ হলেও বাংলা উচ্চারণে এই দুটি বর্ণের ধ্বনিতে কোনো প্রভেদ
নেই। আন্তর্জাতিক ধবনিলিপিতে এবং বাংলায় যথাক্রমে । এবং ই (প্রযোজ্য
ক্ষেত্রে ? চিহ্ু) দিয়ে এই স্বর নির্দেশ করা হয়েছে।

উউ -উ এবং উ উধ্বপশ্চাৎ ও স্বরধবনির দ্যোতক। মান্য উচ্চারণে হস্ব উ
এবং দীর্ঘ উ-র উচ্চারণও 1 আন্তর্জাতিক ধবনিলিপিতে এবং বাংলায়
যথাক্রমে ॥ এবং উ (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে , চিহ্ন দিয়ে) এই স্বর নির্দেশ করা
হয়েছে।

ঝ খ স্বরবর্ণের অস্তরভূক্ত হলেও এই বর্ণে ব্যঞ্জন চরিত্র লক্ষণীয়। শব্দের আরে
স্বতন্ত্র অবস্থানে খ-র ধ্বনি 1 বা রি-র যতো। ব্যঞ্জনের সঙ্ছো যুক্ত রূপে

/৬//1080720281-001