পনেরো

 

এ

ধ-কারের ধ্বনি অনেকটা ই-কারযুক্ত রুফলার মতো। আন্তর্জাতিক ধ্বনি
লিপিতে এবং বাংলায় যথাক্রমে 7 এবং চিহ্ন দিয়ে এই স্বর নির্দেশ করা
হয়েছে। শব্দের মধ্যে বা শেষে অবস্থিত খ-কারযুক্ত ব্যঞ্জনের ধ্বনি কোনো
কোনো ক্ষেত্রে দ্বিত্ব হয়।

মান্য উচ্চারণে এ-র দুটি স্বরধবনি পাওয়া যায়। একক, কেশ, তেল, বেল
প্রভৃতি শব্দে এ বা এ-কার উ্ধ্বমধ্য অর্ধসংবৃত সম্মুখ স্বরধ্বনির . দ্যোতক।
আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে এবং বাংলায় যথাক্রমে ০ এবং এ (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে
চিহ্ৃ) দিয়ে এই স্বর নির্দেশ করা হয়েছে। এক, খেলা, ঠেলা, প্রভৃতি শব্দে এ
বা একার নিশ্লমধ্য অর্ধবিবৃতসম্মুখ স্বরধ্বনির দ্যোতক। আন্তর্জাতিক
ধ্বনিলিপিতে এবং বাংলায় যথাক্রমে ৪ এবং আযা অথবা যা চিহ্‌ দিয়ে এই স্বর
নির্দেশ করা হয়েছে।

ও উ্ধ্রমধ্য ও অর্ধসংবৃত পশ্চাৎ স্বরধবনির দ্যোতক। আন্তর্জাতিক ধ্বনি-
লিপিতে এবং বাংলায় যথাক্রমে ০ এবং ও (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে 0ো চিহু) দিয়ে এই
স্বর নির্দেশ করা হয়েছে। "

এ (5 ও+ই) এবং ওঁ (5 ও+উ) যৌগিক স্বর। এঁকিক, ধরাবত, উষধ,
কৌণিক প্রভৃতি শব্দের উচ্চারণ যথাক্রমে /ওইকিক্‌ /, /ওই্রাবতৃ /, /ওউশধ্‌ /
এবং /কোউ্নিকৃ/। যৌগিক স্বরধবনির 'একটি বৈশিষ্ট্য হলো প্রথম স্বর ওর
ধ্বনি মুক্ত এবং দ্বিতীয় স্বর ই বা উ-র ধ্বনি রুদ্ধ। স্বরের বুদ্ধ ধ্বনি নির্দেশের
জন্য ই উ এবং ও-র নীচে হস চিহ্ন দিয়ে ই উ এবং ও লেখা হয়েছে।
আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে স্বরবর্ণের রুদ্ধ ধ্বনি নির্দেশের জন্য 1 এ এবং ০-র
উপরে” চিহ্ন দিয়ে? ৫ এবং & লেখা হয়েছে।

পূর্বে উল্লেখ করা হয়েছে যে মান্য উচ্চারণে ই এবং ঈ-র ধ্বনি অভিন্ন। একই,
নীতিতে উ এবং উ-র ধ্বনিও অভিন্ন। কিন্তু কয়েকটি বিশেষ ক্ষেত্রে স্বরচিহের
পরে : চিহ্ন দিয়ে উচ্চারণে দীর্ঘস্বর নির্দেশ করা হয়েছে।

ক্ষণকালের জন্য বুদ্ধ করে ব্যপ্তনের সঙ্ছো নিহিত (ব্যঞ্জনের পূর্বে বা পরে)
স্বরধ্বনির সহায়তায় ক-বর্গের প্রথম চারটি বর্ণের (ক খ গ ঘ) উচ্চারণ সাধিত
হয়। মহাপ্রাণ বর্ণ খ এবং ঘ উচ্চারণকালে অতিরিক্ত প্রাণবায়ু নিঃসৃত হয়।
ঘোষবর্ণ গ (এবং ঘ উচ্চারণকালে কণ্ঠনালির অনুরণন অনুভূত হয়। আন্তর্জাতিক
ধবনিলিপিতে 10 1) 0 এবং 9 চিহ্ন দিয়ে যথাক্রমে ক খ গ এবং ঘ-এর
ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েয়েছে। ক-বর্গের নাসিক্য বর্ণ ও উচ্চারণের সময় কণ্ঠনালি

/৬//1080720281-001