চবর্গ

ট্ন্্গ

থেকে নিঃসৃত বায়ু আংশিকভাবে নাক দিয়ে নির্গত হয়। আন্তর্জাতিক
ধ্বনিলিপিতে 1] চিহ্ন ও বাংলায় ং দিয়ে স্বেরযুক্ত নাসিক্য ব্যঞ্জনের ক্ষেত্রে
বাংলায় ₹এর পরিবর্তে উ দিয়ে) উ-র ধবনি নির্দেশ করা হয়েছে।

জিভের ডগা তালুতে স্পর্শ করে কণ্ঠনালি থেকে নির্গত বায়ু ক্ষণকালের জন্য
বাধাপ্রাপ্ত হয়ে ব্যঞ্জনের সঙ্ো নিহিত (ব্য্রনের পূর্বে বা পরে) স্বরধবনির
সহায়তায় ঘৃষ্টধবনির্পে চ-বর্গের প্রথম চারটি বর্ণের চে ছ জ ঝ) উচ্চারণ সাধিত
হয়। মহাপ্রাণ বর্ণ ছ এবং ঝ উচ্চারণকালে অতিরিক্ত প্রাণবায়ু নিঃসৃত হয়।
ঘোষবর্ণ জ এবং ঝ উচ্চারণকালে কঠনালির অনুরণন অনুভূত হয়।
আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে ০ ০) 7 এবং 7 চিহ্ন দিয়ে যথাক্রমে চ ছ জ এবং
ঝ-এর ধ্বনি নির্দেশে করা হয়েছে। বিদেশি শব্দের উচ্চারণে 2 ধ্বনি নির্দেশের
জন্য জ-এর নীচে বিন্দু দিয়ে জ লেখা হয়েছে। চ-বর্গের নাসিক্য বর্ণ ঞ
উচ্চারণের সময় কষ্ঠনালি থেকে নিঃসৃত বায়ু আংশিকভাবে নাক দিয়ে নির্গত
হয়। স্বাধীন বর্ণরূপে &-র ধ্বনি উ-র মতো হয়। এই নিয়মে নএ,
নঞ্তৎপুরুষ প্রভৃতি শব্দের উচ্চারণ যথাক্রমে /70] নং/ এবং /0209100]
নংতত্পুরুশ্‌/। কিন্তু নএ্থক শব্দের মান্য উচ্চারণ /নোইঅর্থক্‌ /| এর সঙ্ষো
আ অথবা ই স্বর যুক্ত হলে এর ধ্বনিতে নাসিক্য স্বর যুক্ত হয়। বাংলায়
স্বরবর্ণ বা স্বরচিহনের উপরে * দিয়ে এবং আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে
স্বরধ্বনির উপরে - চিহ্ন দিয়ে এই স্বর নির্দেশ করা হয়েছে। অন্য ব্যপ্রনের
সঙ্গে যুক্ত রুপে এ৫-র ধ্বনি ন-এর মতো। আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে 7 এবং
বাংলায় ন্‌ দিয়ে এ-র ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে।

জিভের ভগা মূর্ধায় ঠেকিয়ে ক্ঠনালি থেকে নির্গত বায়ু ক্ষণকালের জন্য
বাধাপ্রাপ্ত হয়ে ব্যঙ্জনের সঙ্জো নিহিত ব্যেঞ্রনের পূর্বে বা পরে) স্বরধ্বনির
সহায়তায় তালব্যধ্বনিরূপে ট-বর্গের প্রথম চারটি বর্ণের (ট ঠ ড ঢ) উচ্চারণ
সাধিত হয়। মহাপ্রাণ বর্ণ ঠ এবং ঢ উচ্চারণকালে অতিরিক্ত প্রাণবায়ু নিঃসৃত
হয়। ঘোষবর্ণ ভ এবং ঢ উচ্চারণকালে কঠনালির অনুরণন অনুভূত হয়।
জিভের ডগা দিয়ে যূর্ধায় দ্রুত আঘাত করে তাড়নজ্বাত ধ্বনিরূপে ড-এ বিন্দু ড়
এবং ঢ-এ কিছু টুর উচ্চারণ সাধিত হয়। তাড়নজাত মহাপ্রাণ বর্ণ ঢ
উচ্চারণকালে-অতিরিক্ত প্রাণবায়ু নিঃসৃত হয়। আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে [ ]1)
01] 0610 চিহ্ন দিয়ে যথাক্রমে ট ঠ ড ড় ঢ এবং ঢ-এর ধ্বনি নির্দেশ করা
হয়েছে। ট-বর্গের নাসিক্য বর্ণ ণ উচ্চারণের সময় কণ্ঠনালি থেকে নি্টসৃত বায়ু
আংশিকভাবে নাক দিয়ে নির্গত হয় এবং বাংলায় মূর্ধন্য ণ-র ধ্বনি দস্ত্য নর
মতো। আত্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে ও বাংলায় যথাক্রমে 7 এবং ন দিয়ে মূর্ধন্য
ণ-র ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে।

/৬//1080720281-001