সতেরো

 

বায়ু ক্ষণকালের জন্য বাধাপ্রাপ্ত হয়ে ব্যঞ্জনের সঙ্গে নিহিত ব্যেঞ্জনের পূর্বে বা
৮৮০৮৮
প্রাণবায়ু নিষ্টস্ত হয়। ঘোষবর্ণ দ এবং ধ উচ্চারণকালে র অনুরণন
অনুভূত হয়। তর ধ্বনি ব্যঞ্জনাত্ত ত-এর তে) 'অনুরূপ। ত-বর্গের নাসিক্য বর্ণ
দত্ত্য ন উচ্চারণের সময় কণ্ঠনালি থেকে নিঃসৃত বায়ু আংশিকভাবে নাক দিয়ে
নিগ্গতি হয়। আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে [ & ৫ ৫6 এবং 1 চিহ্ন দিয়ে
যথাক্রমে ত থ দ ধ এবং ন-এর ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে।

পঁবর্গ ওয্ঠাধর একত্র করে কষ্ঠনালি থেকে নিঃসৃত বায়ু ক্ষণকালের জন্য সম্পূর্ণ বুদ্ধ
করে ব্যপ্রনের সঙ্গো যুক্ত ব্যেঞ্জনের পূর্বে বা পরে) স্বরধ্বনির সহায়তায়
ওট্ঠ্যধবনিরূপে প-বর্গের প্রথম চারটি বর্ণের (প ফ ব ভ) উচ্চারণ সাধিত হয়।
মহাপ্রাণ বর্ণ ফ এবং ভ উচ্চারণকালে অতিরিক্ত প্রাণবায়ু নিঃসৃত হয়। ঘোষবর্ণ
ব এবং ভ উচ্চারণকালে কষ্ঠনালির অনুরণন অনুভূত হয়। প-বর্গের নাসিক বর্ণ
ম উচ্চারণের সময় কষ্ঠনালি থেকে নিঃসৃত বায়ু আংশিকভাবে নাক দিয়ে নির্গত
হয়। আন্তর্জাতিক ধবনিলিপিতে 7) 01. 0 170? এবং 7) চিহু দিয়ে যথাক্রমে প
ফ ব ভ এবং ম-এর ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে। এখানে উল্লেখ্য যে আরবি
ফারসি এবং অন্যান্য বিদেশি ভাষার শব্দে এবং ৬-র ধ্বনি হুবহু বাংলা ফ
শু আসল অত রা পক নুর
কঠনালি থেকে নিঃ ক্ষণকালের জন্য সম্পূর্ণভাবে রুদ্ধ করা হয়।
সে রস বায রে ছে বা কু
নিঃসৃত বায়ু সম্পূর্ণ বুদ্ধ করা হয় না। এই সুক্ষ পার্থক্য বোঝাবার জন্য
আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে যথাক্রমে ? এবং? চিহু দিয়ে এবং বাংলায় ফু এবং
ভ দিয়ে যথাক্রমে 1 এবং ৬-র ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে। যেমন ফিতরা, ফাস্ট,
ভাইরাস শব্দের উচ্চারণ যথাক্রমে /?00. ফিতরা /, /605 ফাস্ট / এবং /901105
ভাইরাস্‌/।

-অজ্ত্পস্থবর্ণয যর ল ব অন্তঃস্থ বর্ণ। স্বতন্ত্র বর্ণরূপে যর উচ্চারণ জ-র মতো। র
কম্পনজাত ঘোষ অল্পপ্রাণ ধ্বনির দ্যোতক। ল দস্তমূলীয় ঘোষ

অল্সপ্রাণ পার্থিক তরল ধ্বনির দ্যোতক। স্বাধীন বর্ণবূপে অস্ত্স্থ ব-এর ধ্বনি

বর্গ্য বএর অনুরুপ। আস্তর্জীতিক ধ্বনিলিপিতে 7 [ ] এবং ৮ চিহ্ দিয়ে
যথাক্রমে য র ল এবং ব-এর ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে। আন্তর্জাতিক
ধ্বনিলিপিতে শু চিহ্ন দিয়ে য়-র ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে। কওয়া খাওয়া

নায়া পর্থষ্ঠি শব্দে যর ধ্বনি বিশুদ্ধ আ-র মতো এবং আন্তর্জাতিক

/৬//1080720281-001