উদ্মবর্ণ

যুক্ব্যঞ্জন

ধবনিলিপিতে এ চিহ্ন দিয়ে এবং বাংলায় আ দিয়ে যর ধ্বনি নির্দেশ করা
হয়েছে।

শষ সহ উদ্মবর্ণ। শষ এবং স যথাক্রমে অঘোষ অল্পপ্রাণ তালব্য, মুর্ধন্য এবং
দস্তযূলীয় উ ম্ম ধ্বনিরদ্যোতক। স্বরের আশ্রয় ছাড়াও এই তিনটি (শ ষ স) বর্ণ
উচ্চারণ করা যায়। তৎসম ও তন্তুব শব্দে স্বাধীন বর্ণরূপে শ ষ এবং স-র ধ্বনি
অভিন্ন এবং অঘোষ পশ্চাৎ দস্তমূলীয় শিসধবনিরূপে উচ্চারিত হয়। আন্তর্জাতিক
ধবনিলিপিতে | চিহ্ দিয়ে এবং বাংলায় শ দিয়ে এই ধ্বনি নির্দেশ করা
হয়েছে। অঘোষ তালব্য বর্ণ চ এবং ছ-এর পূর্বে যুক্ত হলে শ-র ধ্বনি পশ্চাৎ
দত্তমূলীয়, অঘোষ মূর্ধন্য বর্ণ ট এবং ঠ-এর পূর্বে যুক্ত হলে ষ মূর্ধা থেকে
উচ্চারিত। আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে ] চিহ্ন দিয়ে এবং বাংলায় শ দিয়ে এই
ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে। শব্দের আরস্তে অস্তস্থ ব-এর পূর্বে যুক্ত শ শবে), ষ
(ঘ) এবং স স্বে)-র ধ্বনি শ-র মতো এবং শব্দের মধ্যে ও শেষে শশ-এর
মতো। শব্দের আরস্তে মধ্যে ও শেষে ক প এবং ফ-এর পূর্বে যুক্ত ষ-র ধ্বনিও
শ-র মতো দস্ত্য বর্ণ ত এবং থ-এর পূর্বে যুক্ত স দত্তমূল থেকে উচ্চারিত হয়।
আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে ও চিহ্ন দিয়ে এবং বাংলায় স দিয়ে এই ধ্বনি নির্দেশ
করা হয়েছে। ক খ প এবং ফ-এর পূর্বে যুক্ত 'স-র ধ্বনি কখনো $-এর মতো
এবং কখনো [-এর মতো। হ অজ্তঃস্বরযন্ত্রজাত মহাপ্রাণ ঘোষ উদ্ঘধ্বনির
দ্যোতক। আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে ? চিহ্ন দিয়ে হ-এর ধ্বনি নির্দেশ করা
হয়েছে।

মান্য উচ্চারণে অনুস্বরের €২) ধ্বনি ঙ৬-র মতো এবং আন্তর্জাতিক ধ্বনিলিপিতে
] চিহ্ন দিয়ে এই ধ্বনি নির্দেশ করা হয়েছে। অনুস্বরের অব্যবহিত পূর্ববর্তী
ব্যঞ্জনের ধ্বনি সর্বদা স্বরাস্ত হয়। ও এবং ₹এর মধ্যে একটি পার্থক্য হলো
উ-র সঙ্ঞে স্বর যুক্ত করা যায় কিন্তু অনুস্বরের সঙ্গে কোনো স্বর যোগ করা
যায় না। শব্দের মধ্যে বিসর্গ (৫) থাকলে বিসর্গের অব্যবহিত পরবর্তী বঞ্জনের
ধ্বনি দ্বিত্ব হয় এবং বিসর্গের অব্যবহিত পূর্ববর্তী ব্যঞ্নের ধ্বনি স্বরাস্ত হয়।
বর্তমানে বানানের নিয়ম অনুযায়ী শব্দের শেষে কেয়েকটি ধবন্যাত্বক
শব্দ ব্যতীত) বিসর্গ বর্জনীয়। এবং £-কে অযোগবাহ বর্ণ বলা হয়, অর্থাৎ যে
বর্ণের সঙ্গে অন্য স্বর কিংবা ব্যঞ্তনের যোগ কল্পিত হয় নি। ব্যপ্জনে যুক্ত
স্বরের সঙ্গে চন্দ্রকিদু যোগ করলে সেই স্বর অনুনাসিক হয়। এখানে উল্লেখ্য
যে ব্যঞ্জনের সঙ্গো স্বর যুক্ত না থাকলে সেই ব্যপ্রনের উপরে চন্দ্রবিদু দেওয়া
যায় না।

ব্যগ্রন পরস্পর যুক্ত হলে সাধারণভাবে প্রথমটির ধ্বনি ব্যঞ্জনাত্ত এবং
ধ্বনি স্বরাস্ত হয়। ক্ষ, ম-ফলা, য-ফলা.এবং অন্তুতস্থ ব-ফলার

ক্ষেত্রে এই নিয়মের ব্যতিক্রম লক্ষ করা যায়। দরের রানি
খ-এর মতো। শব্দের মধ্যে বা শেষে ক্ষ-র ধ্বনি কখ-র । শব্দের আরম্তে
অবস্থিত কোনো ব্যঞ্জনের সঙ্গো ম যুক্ত হলে সেই সেই ব্যঞ্জনের ধ্বনিতে

/৬//1080720281-001