পরিশিষ্ট খ
প্রথম সংস্করণের মুখবন্ধ

আভাষ
বানান-অভিধান প্রচলিত অভিধান থেকে ভিন্ন। প্রচলিত অভিধানগুলো শব্দার্থ অভিধান,
যার মূল লক্ষ্য প্রতিটি অন্তর্ভূক্তির নির্ভুল বানানের পাশাপাশি শব্দটির অর্থ ও উৎস নির্দেশ।
বানান-অভিধানের লক্ষ্য কেবল শব্দের শুদ্ধ বানানরীতি নির্দেশ করা। প্রশ্ন উঠতেই পারে
শব্দার্থের অভিধানেও তো বানান আছে, তা হলে এ ধরনের অভিধানের প্রয়োজনীয়তা
কোথায়। প্রয়োজনীয়তা এখানে যে, ভাষায় ব্যবহৃত অনেক শব্দ একাধিক বানানে লেখা যায়
এবং হয়ও (েখনো ভূল কখনো শুদ্ধ উভয়তই), যা আদৌ বাঞ্ছনীয় নয়। বানান-অভিধানের
লক্ষ্য তাই মূল শব্দ ও তা থেকে উদ্ভূত যাবতীয় শব্দের প্রমিত, এবং সম্ভব হলে, বিকল্পহীন
বানান নির্ধারণ করে দেওয়া।

বাংলায় বানান_অভিধানের ধারণা খুব প্রাচীন নয়। ১৯৮৮ সালে অনুষ্ঠিত জাতীয়
শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ডের কুমিল্লা কর্মশিবিরে আলোচ্য বিষয়সমূহের মধ্যে ছিল
“.. পাঠ্যপুস্তকে বাংলা বানানের একটা পূর্ণাঙ্গ নীতিমালা ও বানান-নির্দেশিকা প্রণয়ন করা? ।
এর আগে বানানে সমতা বিধানের লক্ষ্যে ২৪ ফাল্গুন ১৩৪২ বঙ্গাব্দে (৮ মার্চ ১৯৩৬)
“আনন্দবাজার পত্রিকাণ্য প্রকাশিত “বাংলা বানান সমস্যা” প্রবন্ধে অধ্যাপক জ্যোতির্ময় ঘোষ
একটি মাঝারি আকারের অভিধান প্রণয়নের প্রয়োজনীয়তার কথা উল্লেখ করেন। অধ্যাপক
জোতির্ময় ঘোষের মতে :

ক) বানান-সমস্যার সমাধান অল্পসংখ্যক বা বহুসংখ্যক নিয়ম প্রণয়ন বা উদাহরণ

সশ্হের দ্বারা হইবে না।

খ) বহু যত্রে লিখিত নৃতন ব্যাকরণের দ্বারা বানান নিয়ন্ত্রণ সম্ভব হইলেও এ যুগে
উহা বাঞ্ছনীয় নহে।

গ) একখানি মাঝারি আকারের অভিধান প্রণয়নই এ সমস্যার সমাধান বালিয়া
মনে হয়।

অধ্যাপক - জ্যোতির্ময় ঘোষের প্রবন্ধ প্রকাশিত হবার পর ইতোমধ্যে প্রায় ষাট বছর
অতিক্রান্ত হয়েছে, কিন্তু বাংলায় কোনো পণ্ডিত অদ্যাবধি বানানসংক্রান্ত কোনো অভিধান
প্রণয়নের উদ্যোগ নেন নি, যদিও অন্যান্য ভাষায় 010১058101০ 1)100910819-র
প্রচলন রয়েছে। উচ্চারণ-অভিধানও এতকাল ছিল না বাংলায়, সম্প্রতি উভয় বঙ্গেই এ
ধরনের একাধিক অভিধান প্রকাশিত হয়েছে।

বাংলায় বোধ করি এটিই প্রথম এ জাতীয় অভিধান। কিছুকাল আগে কলকাতা থেকে
অধ্যাপক ও সাহিত্য-সমালোচক অরুণ সেন “বানানের অভিধান- বাংলা বানান ও বিকল্প
বর্জন' (ডিসেম্বর ১৯৯৩) নামে যে গ্রন্থ প্রকাশ করেছেন তা সমগোত্রীয় হলেও তাতে কেবল

/৬//1080720281-001