টি পরিশিষ্ট

কিছুসংখ্যক বিতকিতি বানানের শব্দাবলি গ্রহণ করা হয়েছে। সে অর্থে বাংলা বানানের পূর্ণাঙ্গ
অভিধান সেটি নয় এবং সে লক্ষ্যও সংকলকের ছিল না।

বাংলা বানানে যত ধরনের অসমগ্রসতা ও বৈচিত্র্য দেখা যায় তা ব্যাকরণের নিয়মসূত্র
প্রয়োগ করে ঠিক করতে গেলে শুধু বান্যন-বিষয়েই এক বৃহদাকার ব্যাকরণ রচনা করবার
দরকার হয়ে পড়বে। কোনো যোগ্য ব্যক্তি ভবিষ্যতে হয়ত সে-কর্ম সম্পাদন করবেন। কিন্ত
এ মুহূর্তে যা নিতান্তই প্রয়োজন, তা হলো বাংলা ভাষায় সাম্প্রতিককালে বানানের যে-
ক্রমবর্ধমান নৈরাজ্য বিরাজ করছে তাকে যতটুকু সম্ভব শমিত করা, স্বেচ্ছাচার বন্ধ করা।
বর্তমান অভিধানের উদ্দেশ্য এর অধিক কিছু নয়।

ধরে নেওয়া হয়েছে, ধারা অভিধানটি ব্যবহার করবেন তারা অবিধানে অন্তর্ভূক্ত
শব্দগুলোর সঙ্গে মোটামুটি পরিচিত। এ সব শব্দের বানানের ব্যাপারে নিশ্চিত না হলে অথবা
একাধিক অভিধানসিন্ধ বানানের মধ্যে কোনটিকে গ্রহণ করবেন তা নিয়ে দবিধান্িত হলে এই
অভিধান তাদের সাহায্য করবে।

এপ বাংলা বনান-সংসকার ও ্রমিভীকরণের যত চেষ্টা হয়ছে এখনে সে সম্পর্কে
আলোকপাত করা সম্ভবত অপ্রাসঙ্গিক হবে না।

বানান বিতর্ক

বানান বিভব নষযটবযপক। অনেকের ধারনা বাংল বালনপন্ধতি অত্যন্ত জি ও দুরুহ।
দুটি জ, দুটি ণ, তিনটি শ, ত এবং €-র প্রয়োগ, হৃম্ব-দীর্ঘ স্বরের জন্য একাধিক চিহ্ন এবং
কতক যুক্তব্যঞ্জনের অন্বচ্ছ রূপ বানান ও মুদণপদ্ধতিকে আরো সমস্যাসংকূল করেছে।

দীর্ঘকাল যাবৎ বাংলা বানান সংস্কৃত ব্যাকরণের অনুশাসন অনুযায়ী চলে আসছিল।
উনিশ শতকের গোড়ায় বাংলা গদ্যরীতিতে তত্তব, দেশী ও বিদেশী শব্দের ব্যবহার বৃদ্ধি
পেতে থাকে। তখন থেকে ক্রমান্বয়ে অ-তৎসম শব্দের বানানে বিশৃঙ্খলা দেখা দিতে আরম্ত
করে।

বর্তমান শতাব্দীর বিশের দশকে বিশ্বভারতী চলতি ভাষার বানানের একটি নিয়ম স্থির
করে। বানানের এই নিয়ম নির্ধারণ করে দেন সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এবং তা দেখে
দিয়েছিলেন মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্স্রী। অধ্যাপক প্রশাস্তচন্দ্র যহলানবিশের উদ্যোগে-ও
রবীন্দ্রনাথের অনুমোদনক্রমে বিশ্বভারতী কর্তৃক প্রকাশিত রবীন্দ্ররচনাবলি এ বানানরীতি
অনুসরণে মুদ্রিত হতে থাকে। এই নিয়মাবলি 'প্রবাসী” পত্রিকার ১৩৩২ বঙ্গাব্দের অগ্রহায়ণ
(নতেম্বর- র ১৯২৬) সংখ্যায় ছাপা হয়।

এর পর ১৯৩৫ সালে রবীন্দ্রনাথের অনুরোধে কয়েকজন মনীষীকে নিয়ে “কলিকাতা*
বিশ্ববিদ্যালয় বানান সংস্কার সমিতি” গঠিত হয়। ৮ মে ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা
বিশ্ববিদ্যালয় বাংলা বানানের নিয়ম প্রকাশ করে এবং তার পরিমার্জিত তৃতীয় সংস্করণ বের
করে ১৯৩৭-এর মে মাসে।

লক্ষ করবার মতো বিষয় হলো এই যে, বিশ্বভারতী বা কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক
প্রচারিত বাংলা বানানের নিয়মকানুন দেশের বিদ্বংসমাজের প্রশ্বাতীত সমর্থন যেমন পায় নি,
তেমনি সৃজনশীল সাহিত্যিকবর্গও তা সর্বাংশে মান্য করেন নি ; ফলে বানানের বিশৃঙ্খলা
রয়েই গেল।

/৬//1080720281-001