পরিশিষ্ট ৮৭৯

দেশ বিভাগের পর ১৯৪৯ সালে তদানীস্তন পূর্ববঙ্গ সরকার মৌলানা মোহাম্মদ আকরম
খা-র নেতৃত্বে 225 867881 [,908888৩ 0010101056 গঠন করে। এই কমিটি
গঠনের অন্যতম লক্ষ্য ছিল বাংলা ভাষাকে “পাকিস্তানের মানুষের প্রতিভা ও কৃষ্টির সঙ্গে
সগতিপূর্ণ করা এবং সে-লক্ষ্যে বর্ণমালা সংস্কার, বানান-সংস্কার, লিপি-সংস্কার (আরবি
বা রোমান হরফে বাংলা লেখা) ইত্যাদি প্রসঙ্গ বিবেচনা করা। পরবর্তী পর্যায়ে অবশ্য পূর্ববঙ্গ
সরকার এই কমিটির রিপোর্ট প্রকাশ সমীচীন মনে করে নি। রিপোর্টটি প্রকাশিত হয় ১৯৫৮
সালে সামরিক শাসন প্রবর্তিত হবার পর।

১৯৬৩ সালে পুনরায় বাংলা একাডেমীর তদানীস্তন পরিচালক সৈয়দ আলী আহসানের
নেতৃত্বে বানান-সংস্কারের জন্য একটি কমিটি গঠিত হয়। এই কমিটির সদস্যদের মধ্যে
ছিলেন ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ড: মুহম্মদ এনামুল হক, কাজী মোতাহার হোসেন, অধ্যক্ষ
ইব্রাহীম খা, মুহম্মদ ফেরদাউস খান, মুনীর এবং আবুল কাসেম। এই কমিটি বাংলা
বর্ণমালা থেকে ঙ, £, ঈ এবধী-কার বাদ দেবার সুপারিশ করে। ২৮ মার্চ ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে ড.
মুহস্মদ শহীদুল্লাহ ব্যক্তিগত আগ্রহে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষা পর্ষদ বাংলা ভাষা,
ব্যাকরণ ও বর্ণমালা সংস্কার ও সরলায়নের জন্যে একাটি কমিটি গঠন করে।
অন্যান্যদের মধ্যে ড. এনামুল হক, অধ্যক্ষ খা, মুহম্মদ
রা এআ কিট সিল নি
মাস পরে এই কমিটি শিক্ষা পর্যদের বিবেচনার জন্য একটি সুপারিশ পেশ করে। যতদূর জানা
যায় এই কমিটি বাংলা বর্ণমালা থেকে ঈ উ এ ওঁ ও ঞ ণ ষ এবং ঈ-কার,“উ-কার, এঁ-কার
এবং ও-কার ইত্যাদি বর্জন, যুক্তবর্ণের উচ্ছেদ, ব-ফলা, ম-ফলা ও য-ফলার পরিবর্তে
বরণদ্ধিত্ব গ্রহণ, জ-য এবং স-শ ব্যবহারের জন্য নতুন নিয়ম উদ্ভাবন, একার এবং ই-
কারকে ব্যঞ্জনের ডান পাশে বসানোসহ কয়েকটি উল্ত প্রস্তাব এঁ সুপারিশের অন্তর্তক্ত। ঢাকা
“ বিশ্ববিদ্যালয় সুপারিশটি গ্রহণ করলেও কখনো এই কমিটির রিপোর্ট প্রকাশ করে নি। উক্ত
কামিটির সদস্যদের মধ্যে একমাত্র ড. মুহম্মদ এনামুল হক ছিলেন বাংলা ভাষা ও বানান
জর লো রা রে
করেন নি। পরবর্তী পর্যায়ে মুহম্মদ এনামুল হক, আবদুল হাই এবং মুনীর চৌধুরী ২৪
ফেব্রুয়ারি ১৯৬৮ তারিখে স্বাক্ষরিত এ রিভিও সিরাজের রাধিতা করে
এই মর্মে মত প্রকাশ করেন :€... আমরা মনে করি যে, বাংলা লিপিও বানান সরলায়ন ও
সংস্কারের কোনো আশু প্রয়োজন নাই। এইরূপ কাজে হাত দিলে নিশ্চিতরূপে ত্রাস্তি
বিভ্রান্তিতে পরিণত হইবে এবং পূর্ব-পাকিস্তানের বাঙলা ভাষার দ্রুত উন্নয়ন বিশেষভাবে
ব্যাহত হইবে।' বলা বাহুল্য যে পূর্ববঙ্গের কবি, সাহিত্যিক, সাংবাদিক, শিক্ষাবিদ ও
বৃদ্ধিজীবীরাও স্বতঃস্ফূর্তভাবে এই সংস্কার প্রস্তাবের প্রবল বিরোধিতা করেন।

১৯৮০ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের “বাংলা বানানের নিয়ম সমিতি' বাংলা বর্ণমালা
থেকে ড, ঞ, ণ, ঈ-কার এবং ঘ-ফলা বাদ দেবার প্রস্তাব করে। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের
“বাংলা বানানের নিয়ম সমিতি'র এই প্রয়াস সফল হয় নি।

পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি প্রতিষ্ঠালগ্র থেকেই লিপি সংস্কার, বানান সংস্কার,
উচ্চারণ ও পরিভাষা কোষ প্রণয়ন ইত্যাদি বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা ও মতবিনিময়ের
সূত্রপাত করে। ১৯৮৫ সালে অনুষ্ঠিত সেমিনারের উপর ভিত্তি করে পশ্চিমবঙ্গ বাংলা

/৬//1080720281-001