৮৮ পরিশিষ্ট

আকাদেমি “বাংলা বানান সংস্কার : একটি ভিত্তিপত্র' প্রকাশ করে পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশের
পণ্ডিত ও বিশেষজ্ঞদের কাছে পাঠিয়ে তাদর মতামত সংগ্রহের উদ্যোগ নেয়।

১৯৯১ সালে আনন্দ পাবলিশার্স নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর সম্পাদনায় “বাংলা কী লিখবেন
কেন লিখবেন' নামে আনন্দবাজার পত্রিকার নিজস্ব ব্যবহার-বিধি প্রকাশ করে। এ ছাড়াও
উর বান বন রর বাকি গে দরসে
আবুল হাসানাৎ, আবুল কাসেম, মোফাজ্জল হায়দার ফেরদাউস খান
জগন্নাথ চক্রবর্তী প্রমুখের প্রয়াস বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য মন

বাংলা একাডেমীর প্রমিত বাংলা বানানের নিয়ম
বাংলা একাডেমী-র 'প্রমিত বাংলা বানানের নিয়ম'-এ (ডিসেম্বর ১৯৯২, পরিমার্জিত সংস্করণ
জানুয়ারি ১৯৯৪) বানান বা লিপি সংস্কারের প্রয়াস করা হয় নি। কেবল বানানকে অভিন্ন ও
প্রমিত করবার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।
এর আগে পাঠ্যপুস্তকে বাংলা বানানের সমতা বিধানের লক্ষ্যে জাতীয় শিক্ষাক্রম ও
বোর্ড-এর উদ্যোগে কুমিল্লায় তিন দিনের (২১২৩ অকটোবর) একটি কর্মশিবির
রুটির বারা
এ পর্যস্ত বাংলা বানানের যেসব নীতিমালা প্রণীত হয়েছে, তা পর্যালোচনা করা;
নি একই শব্দের হুম্ব-দীর্ঘ বানানের মধ্যে কোন্টি গ্রহণীয়, সে সম্পর্কে নীতি
নির্ধারণ করা;
৩. যুক্তবর্ণের স্বচ্ছ ও স্পষ্ট রূপ ব্যবহারের প্রণালি স্থির করা;
৪. বিদেশী শব্দের প্রতিবর্ণীকরণের নিয়ম নির্ধারণ করা;
৫ যে রর ছিব গজের বাংলা নারে পর
প্রণয়ন করা ।' "
কুমিল্লা কর্মশিবিরে গৃহীত সিদ্ধাস্তের আলোকে ১৯৯২ সালের নভেম্বর মাসে জাতীয়
শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড ড. আনিসুজ্জামানের সম্পাদনায় “পাঠ্য বইয়ের বানান' নামে
একটি পিক রাশ করে। “এই পষ্িকায় লিপি নিয়ম অনুসরণ করে বোর
বিদ্যালয়পাঠ্য পুত্তকাদি মুদ্রিত হতে আর্ত করে।

বর্তমান অভিধানে অনুূত বানান-নীতি
বাংলা একাডেমীর প্রমিত বাংলা বানানের নিয়ম” অনুসরণ করে এই অভিধানে তৎসম শব্দের

বানান অপরিবর্তিত রাখা হয়েছে।
৬ যে-সব তৎসম শব্দে হুস্ব ও দীর্ঘ স্বরচিহু উভয়ই সিদ্ধ সে-সব শব্দে কেবল হৃস্ব
স্বর ব্যবহৃত হয়েছে।
৬ রেফের পরে ব্যঞ্জনবর্ণের দ্বিত্ব বর্জন করা হয়েছে (যেমন ধর্ন্ম * ধর্ম, সূর্য্য১সূর্য)।
৬ কখগ ঘএবংক্ষ-র পূর্বে নাসিক্যবর্ণ যুক্তকরণের জন্য সর্বত্র ড লেখা হয়েছে।
এই নিয়ম পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ও বিশ্বভারতীর নিয়মের সঙ্গে
অভিন্ন। সন্ধিতে প্রথম পদের শেষে ম্‌ থাকলে ক-বর্গের পূর্বে ম স্থান € এবং বিকল্পে ও
লেখা হয়েছে। 'ব্যাংক' শব্দটি প্রচলন অনুসরণ করে « দিয়ে লেখা হয়েছে। পাঠ্যপুস্তক

/৬//1080720281-001