পরিশিষ্ট ৮৮১

বোর্ডের বানান_নীতিতে কোনো বিকল্প না রেখে ম্‌ স্থানে কেবল € লিখবার বিধান
দেওয়া হয়েছে। .

অ-তৎসম, তত্তব, দেশী, বিদেশী, অজ্ঞাতমূল এবং মিশ্ব শব্দে ই এবং উ স্বর এবং
আলি প্রত্যয়াস্ত শব্দে ই-কার ব্যবহার করা হয়েছে। সর্বনাম পদরুপে এবং বিশেষণ ও ক্রিয়া-
বিশেষণ পদরূপে কী শব্দ ঈ-কার দিয়ে এবং অব্যয় পদরূপে কি শব্দ ই-কার দিয়ে লেখা
হয়েছে। -
সংস্কৃত মূল অনুসরণ করে ক্ষীর, ক্ষুর ও ক্ষেত ক্ষ দিয়ে লেখা হয়েছে।

বাংলা একাডেমীর প্রমিত বানানের নিয়মে অ-তৎসম এবং বিদেশী শব্দের বেলায়
ণত্ববিধি ও ষত্ববিধি মানা হয় নি। পাঠ্যপুস্তক বোর্ডের নিয়মে চ-বর্গের পূর্বে সর্বত্র এ এবং
অঘোষ চ-বর্গের কেবল শ, ট-বর্গের পূর্বে সর্বত্র ণ এবং অঘোষ ট-বর্গের পূর্বে কেবল ষ এবং
ত-বর্গের পূর্বে সর্বত্র ন এবং অঘোষ ত-বর্গের পূর্বে কেবল স লিখবার সিদ্ধান্ত প্রদান করা
হয়েছে। পাঠ্যপুস্তক বোর্ডের নিয়মে ইসলাম ধর্ম-সংক্রান্ত কতকগুলো শব্দের বানান উচ্চারণ
অনুসরণ করে জ-এর পরিবর্তে য দিয়ে লিখবার বিধান দেওয়া হয়েছে। বাংলা একাডেমীর
প্রমিতীকরণের নিয়মে এসব শব্দের বানানে য এবং বিকল্পে জ লিখবার বিধান দেওয়া
হয়েছে। ও, এ এবং আ্যা-ন্বরের জন্য পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, বাংলা একাডেমী, বিশ্বভারতী এবং
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের নিয়ম অভিন্ন।

বাংলা একাডেমীর 'প্রমিত বাংলা বানানের নিয়ম' (পরিশিষ্ট ক-তে পূর্ণ বিবরণ দ্রষ্টব্য)
সম্পর্কে লক্ষণীয় বিষয় হলো যে, বাংলা একাডেমী কোনোরূপ বানান সংস্কারের প্রয়াস করে
নি, কেবল দু-একটি ক্ষেত্রে বিকল্প বর্জন করেছে। জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড-
অনুসৃত নিয়মাবলির দু-একটি ব্যতিক্রম বাদে সবই একাডেমী গ্রহণ করেছে। বাংলা
একাডেমীর প্রমিত বাংলা বানানের নিয়ম বিশ্বভারতী ও কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বানানের

নিয়ম থেকে খুব দূরবর্তী নয়।
বর্তমান অভিধান সঙ্কলন ও স্বহস্তে বর্ণবিন্যাস করতে গিয়ে যে অভিজ্ঞতা হয়েছে তা

থেকে জোর দিয়ে বলা যায় কয়েকটি বিকল্প বর্জন ব্যতীত কোনো প্রকার বানান সংস্কার বা
বর্ণ বর্জনের প্রয়োজনীয়তা কখনো অনুভূত হয় নি। এ মুহূর্তে যা আশু প্রয়োজন তা হলো
বাংলা লিপির নতুন ডিজাইন (সংস্কার নয়), যাতে সকল ব্যঞ্জন ও যুক্তব্যপ্রনের সঙ্গে অভিন্ন
হ২*, শব ল-চিন্ন যুক্ত করা যায়। একটি উদারহরণ দিলে এই বাক্যের অর্থ পরিষ্কার হবে।

যেমন ক গ অথবা ঘ-এর নিচে বা পাশে এই চিহৃগুলো বসালে হবে খু গৃ ঘ্ব.... কিন্ত ক-এর
(অথবা ছ ঝড় হক্তক্রক্ষ্চ ছু ইত্যাদি বর্ণের) নিচে বা পাশে এই চিহৃগুলো দিলে হবে
কুক্‌ ছুভুহুব্মু ক্+ ম)ক্ষু (ক্ষ+ ৭) ইত্যাদি। আবার এই বর্ণগুলোর জন্য স্বতন্ত্র চিহ্ন
ব্যবহার করলে চেহারা হবে কুকুক্‌ ব্ম ক্ষ ছু হুহু হু। এইসব চিহুযুক্ত কয়েকটি ব্যঞ্জন
ও যুক্তব্যঞ্জনের নন্দনতাত্বিক শ্রীবর্ধনের জন্য এক দিকে যেমন অতিরিক্ত সময় নষ্ট হয় অন্য
দিকে কমপিউটারের বাড়তি স্মৃতিশক্তি ব্যবহার করতে হয় এবং এ জন্য 14,97২ মুদ্রণে
অতিরিক্ত সময় ব্যয় হয়। এই সম্যসা সমাধানের জন্য ১৯৮৮ সালে সংকলকের নেতৃত্বে
বাংলা একাডেমীর একটি কমিটি কম্পিউটার ও মুদ্রাক্ষরযন্ত্রে ব্যবহারের জন্য প্রতিটি বর্ণ,
বর্ণভেদ ও চিহ্কের জন্য 7581508007. [01-সহ পরিমাপ ও আপেক্ষিক অবস্থান
নির্ধারণ করে দেয়। বাংলা একাডেমী কর্তৃক নির্ধারিত পরিমাপ অনুযায়ী টাইপ ফন্ট ডিজাইন
করলে যুদ্রণে জটিলতা অনেকটা কমবে বলে আশা করা যায়।

বাঅ-৫৬
/৬//1080720281-001