৮৮২ পরিশিষ্ট ॥

বর্ণানুক্রম

- : বসভিধানে অনুসৃত ব' অনুস্বার, বিসর্গ এবং চন্দ্রবিন্ুকে স্বরবর্ণ থেকে স্বতন্ত্র এবং.
নর সু বা যাস বি রবিকে নং

7 যথাক্রমে ড, ঢ এবং ষ-এর পরে স্থান দেওয়া হয়েছে। বর্ণানক্রমে হস্যুক্ত ব্যঞ্জন সাধারণত
স্বরযুক্ত ব্যঞ্জনের পরে এবং যুক্তবর্ণের অব্যবহিত পূর্বে বিন্যাস করা হয়ে থাকে। সে যুক্তিতে
তর তে _ ৎ) অবস্থান হওয়া উচিত স্বরযুক্ত ত-এর পরে এবং ত-এর যুক্তবর্ণ আর্ত
হবার অব্যবহিত পূর্বে । বর্তমান অভিধানে ৎ-কে স্বতন্ত্র বর্ণের মর্যাদা দিয়ে এবং ত-এর
যুক্তবর্ণের পরে বর্ণানুক্রমে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে :
.অআইঈউউখএএওও
₹ঃ* কখগঘঙচছজবঝঞ্জটঠডড়ঢঢ়ণতত্থদধন
পফবতমযয়রলশবধসহ

বানান-অভিধানে সাধারণত ব্যাকরণের সূত্র-নির্দেশ থাকবার কথা নয়। কিন্ত
' সংকলকের বিবেচনায় মনে হয়েছে__অন্তর্তক্ত শব্দটি বিশেষ্য, বিশেষণ না অব্যয় ইত্যাকার
পদ পরিচিতি কিংবা শব্দটি ইন্‌-প্রত্যয়াস্ত কি না তার নির্দেশনা থাকলে অভিধানটির
ব্যবহারযোগ্যতা বাড়বে। কাছাকাছি উচ্চারণের কিছু কিছু শব্দের এবং ষে-সব শব্দের অর্থ
তৃতীয় বন্ধনীতে অর্থ এবং কোনো কোনো ক্ষেত্রে বাকা অক্ষরে উচ্চারণ, এবং কয়েকটি
শব্দের প্রয়োগ নির্দেশ করা হয়েছে। প্রয়োগ দেখাবার জন্য যে-সব উদ্ধৃতি দেওয়া হয়েছে স্থান
সংকুলানের জন্য তাদের রচয়িতার নাম দেওয়া হয় নি।

প্রণেতা দীর্ঘকাল যাবৎ বাংলাদেশ সরকারের পরিভাঘা-সংক্রান্ত সচিব কমিটির সদস্য
থাকার সুত্রে যে-সব পারিভাষিক শব্দ সরকার কর্তৃক গৃহীত বলে জানেন, এই অভিধানে
সে-সব শব্দ অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে; তার মধ্যে কিছু কিছু অস্তর্ভৃক্তির প্রতিশব্দ,
বোধগম্যতার স্পষ্টতার লক্ষ্যে, ইংরেজিতে দেওয়া হয়েছে।

পূর্বেও উল্লেখ করা হয়েছে যে, বাংলা একাডেমীর প্রমিত বাংলা বানানের নিয়মে ক খ গ
ঘ পরে থাকলে পদের অন্তস্থিত ম্‌ স্থানে € এবং বিকলঙ্গেপ ঙ লেখার স্নাধীনতা দেওয়া হয়েছে!
এছাড়াও বিশেষ কয়েকটি আরবি শব্দের ₹ ধ্বনির উচ্চারণ নির্দেশ করবার জন্য য এবং
বিকল্পে জ লিখবার কথা হয়েছে। বাংলায় এমন কিছু শব্দ আছে যে-সব শব্দ চন্দ্রবিন্দু দিয়ে
অথবা চন্দ্রবিন্দু ছাড়া লেখা যায় এবং এর ফলে অর্থ গ্রহণে কোনো বিস্রাস্তি ঘটে না। এই
তিনটি ক্ষেত্র ছাড়া যতদূর সম্ভব এই অভিধানে বিকল্প বানান বর্জন করা হয়েছে।

অভিধানে নতুন শব্দ আসে লেখকদের কাছ থেকে। সাংবাদিক ও সাহিত্যিকেরা নতুন
শব্দ তৈরি করেন, যা শব্দার্থ অভিধানে স্থান পেতে অনেকখানি সময় লেগে যায়। এ জাতীয়
শব্দ বানান-অভিধানে থাকা সংগত বলে বিবেচিত হয়েছে। সময়ের স্বল্পতার জন্য এ কাজটি
সূচারুরূপে সম্পন্ন হয় নি। কিছুটা অসম্পূর্ণতা রয়ে গেল। ভূত্রাস্তি একেবারে নেই এমন কথা
ভোর দিয়ে বলা যাবে না বা ভুলত্রাস্তিকে মুদ্রণপ্রমাদ বলেও চালিয়ে দেওয়া যাবে না। এই
অভিধানে বর্ণবিন্যাস নিজ হাতে ব্যক্তিগত কমপিউটারে করা ; এবং ভুলত্রাস্তির সমগ্র
দায়দায়িত্ব সংকলকের. নিজের। বাংলা একাডেমীর বিশেষজ্ঞ কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী
স্বরচিহ্বের একাধিক রাপ বর্জন করে কেবল একটি করে রূপ রাখা হয়েছে এবং কয়েকটি

/৬//1080720281-001