পরিশিষ্ট ৮৮৫

হয়তো একেবারে পরিহার করা যাবে না, কিন্তু যথাসাধ্য তা কমিয়ে আনা দরকার। এইসব
কারণে বাংলা একাডেমী বাংলা বানানের বর্তমান নিয়ম নির্ধারণ করছে।
বাংলাদেশে একাজ হয়তো আগে হওয়া উচিত ছিল। ১৯৪৭-এর পর সরকার, কয়েকটি
প্রতিষ্ঠান ও কোনো কোনো ব্যক্তি বাংলা বানান ও লিপির সংস্কারের চেষ্টা করেন। কিন্তু সে-
চেষ্টা কখনো সফল হয় নি। আমরা এই নিয়মে বানান বা লিপির সংস্কারের প্রয়াস না করে
বানানকে নিয়মিত, অভিন্ন ও প্রমিত করার ব্যবস্থা করেছি। এ-কাজ করার দাবি অনেক
দিনের। এবং তা যে বাংলাদেশে একেবারে হয় নি সে-কথাও ঠিক বলা চলে না। জাতীয়
শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড ১৯৮৮ সালে কর্মশালা করে ও বিশেষজ্ঞ কমিটির মাধ্যমে বাংলা
বানানের নিয়মের একটি খসড়া প্রস্তুত করেছেন। বোর্ড এই নিয়ম করেছেন প্রাথমিক শিক্ষার
পর্যায়ে পাঠ্যপুস্তকে ব্যবহারের জন্য। সেই নিয়মের খসড়া থেকে আমরা সাহায্য নিয়েছি এবং
সেজন্য আমরা বোর্ডের প্রতি কৃতজ্ঞ। বলা বাহুল্য, বিশ্বভারতী.ও কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এই
ক্ষেত্রে যে পথিকৃতের কাজ করেছিলেন তার জন্য সকল বাঙালিই তাদের কাছে কৃতজ্ঞ। এ
ছাড়া বহু অভিধানপ্রণেতার সাহায্য আমরা গ্রহণ করেছি। তাদের প্রতিও আমরা কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করছি।
এই নিয়ম সুপারিশ করার জন্য বাংলা একাডেমী নিম্্রূপ বিশেষজ্ঞ কমিটি গঠন করেন :
প্রফেসর আনিসুজ্জামান, সভাপতি ;
প্রফেসর মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান, সদস্য ;
জনাব জামিল চৌধুরী, সদস্য ঃ
অধ্যাপক নরেন বিশ্বাস, সদস্য ; এবং
জনাব বশীর আল্হেলাল, সদস্য-সচিব।
এখন থেকে বাংলা একাডেমী তার সকল কাজে, তার বই ও পত্র-পত্রিকায় এই বানান
ব্যবহার করবে। ভাষা ও সাহিত্যের জাতীয় প্রতিষ্ঠানরূপ বাংলা একাডেমী সংশ্লিষ্ট সকলকে_
লেখক, সাংবাদিক, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবী এবং বিশেষভাবে সংবাদপত্রগুলিকে__সরকারি ও বে-
সরকারি সকল প্রতিষ্ঠানকে এই বানান ব্যবহারের সুপারিশ ও অনুরোধ করছে।
প্রতিটি নিয়মের সঙ্গে বেশি করে উদাহরণ দেওয়া হয়েছে যাতে নিয়মটি বুঝতে সুবিধা
হয়। অদূর ভবিষ্যতে এই নিয়মানুগ, যতদূর সম্ভব বৃহ একটি শব্দকোষ সংকলনও প্রকাশের
ইচ্ছা আমাদের রয়েছে।
আর একটি কথা। আমরা আগে ইঙ্গিত করেছি, এটি কোনো বানান-সংস্কারের প্রয়াস
নয়। আমরা কেবল বানানের নিয়ম বেঁধে দিয়েছি, বরং বলা যায়, বানানের নিয়মগুলিকে
বাকা পরের রানের রিকশা
করা হয় নি।

তৎসম শব্দ
১,০১, তৎসম অর্থাৎ বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত অবিকৃত সংস্কৃত শব্দের বানান যথাযথ ও
অপরিবর্তিত থাকবে। কারণ এইসব শব্দের বানান ও ব্যাকরণগত প্রকরণ ও-
পদ্ধতি নিদিষ্ট রয়েছে।
৯০২, তবে যে-সব তৎসম শব্দে ই ঈ বা উ উ উভয় শুদধ সেইসব শব্দে কেবল ইবাউ
এবং তার-কারচিহ্ন [ব্যবহৃত হবে। যেমন : কিংবদস্তি, খঞ্জনি, চিৎকার, ধমনি,
ধূলি, পঞ্তি, পদবি, ভঙ্গি, মগ্রি, মসি, লহরি, সরণি, সূচিপত্র, উর্ণা, উষা।

/৬//1080720281-001