৮৮৮

২.০৯.

২১০.

২১১,

২.১২,

রিনি

বা ০কার হবে। যেমন : দেখে, দেখি, যেন, জেনো, কেন, কেনো (ক্রয় করো). ”
গেল, গেলে, গেছে। .
বিদেশী শব্দে অবিকৃত উচ্চারণের ক্ষেত্রে এ বা ₹কার ব্যবহৃত হবে। যেমন :
এন্ড, নেট, বেড, শেড। '

বিদেশী শব্দে বিকৃত বা বাকা উচ্চারণে আ্যা বাা ব্যবহৃত হবে। যেমন আ্যান্ড,.
আ্যাবসার্ড, আযাসিড, ক্যাসেট, ব্যাক, ম্যানেজার, হ্যাট।

তবে কিছু তদ্ভব এবং বিশেষভাবে দেশী শব্দ রয়েছে যার ঢা-কারযুক্ত রূপ বহুল-
পরিচিত। যেমন : ব্যাঙ, চ্যাঙ, ল্যাঙ, ল্যাঠা। এসব শব্দে যা অপরিবর্তিত থাকবে।
ও

বাংলায় অ-কারের উচ্চারণ বহৃক্ষেত্রে ও-কার হয়। এই উচ্চারণকে লিখিত রূপ
দেওয়ার জন্য ক্রিয়াপদের বেশ কয়েকটি রূপের এবং কিছু বিশেষণ ও অব্যয় পদের
শেষে, কখনো আদিতে অনেক যথেচ্ছভাবে 01-কার ব্যবহার করছেন। যেষন
ছিলো, করলো, বলতো, কোরছ, হোলে, যেনো, কেনো (কীজন্য), ইত্যাদি ও-
কারযুক্ত বানান লেখা হচ্ছে। বিশেষ ক্ষেত্রে ছাড়া অনুরূপ (কার ব্যবহার করা
হবে না। বিশেষ ক্ষেত্রের মধ্যে রয়েছে এমন অনু্ঞাবাচক ক্রিয়াপদ এবং বিশেষণ ও
অব্যয় পদ বা অন্য শব্দ যার শেষে টাকার যুক্ত না করলে অর্থ অনুধাবনে ত্রাস্তি
বা বিলম্ব ঘটতে পারে। যেমন : ধরো, চড়ো, বলো, বোলো, জেনো, কেনো ক্রেয়
করো), করানো, খাওয়ানো, শেখানো, করাতো, মতো, ভালো, আলো, কালো,
হলো।

গড

তৎসম শব্দে ং এবং ৬ যেখানে যেমন ব্যবহার্য ও ব্যাকরণসম্মত সেইভাবে ব্যবহার
করতে হবে। এ-সম্পর্কে পূর্বে ১০৪ অনুচ্ছেদে কিছু নিয়মের কথা বলা হয়েছে।
তদ্ভব, দেশী, বিদেশী, মিশ্র শব্দের বানানের ক্ষেত্রে ওই নিয়মের বাধ্যবাধকতা
নেই। তবে এই ক্ষেত্রে প্রত্যয় ও বিভক্তিহীন শব্দের শেষে সাধারণভাবে অনুস্যার
€) ব্যবহৃত হবে। যেমন : রং, সৎ, পালং, ঢং, রাং, গাং। তবে শব্দে অব্যয় বা
বিভক্তি যুক্ত হলে কিতবা পদের মধ্যে বা শেষে স্বরচিহ্ন থাকলে ঙ হবে। যেমন :
বাঙালি, ভাঙা, রঙিন, রঙের। বাংলা ও বাংলাদেশ শব্দ-দুটি € দিয়ে লিখতে হবে,
বাংলাদেশের সংবিধানে তাই করা হয়েছে।

রেফ 0) দ্বিত্ব

তৎসম শব্দের অনুরুপ বানানের ক্ষেত্রে যেমন পূর্বে বলা হয়েছে,
অ-তৎসম সকল শব্দেও রেফের পর ব্যঞ্জনবর্ণের দ্বিত্ব হবে না। যেমন : কর্জ,
কোর্তা, মর্দ, সর্দার।

বিসর্গ

শব্দের শেষে বিসর্গ (8 ) থাকক্রে না। যেমন : কার্যত, মূলত, প্রধানত, প্রয়াত,
বস্তুত, ক্রমশ, প্রায়শ। "

পদমধ্যস্থ বিসর্গ থাকবে। তবে অভিধানসিদধ হলে পদমধ্যস্থ বিসর্গ বর্জনীয়।

যেমন: দু, নিস্পৃহ।

/৬//1080720281-001