পরিশিষ্ট. ক

৯১৩ -আনা প্রত্যয়াস্ত শব্দ
-আনো প্রত্যয়াত্ত শব্দের শেষে ঢোকার যুক্ত করা হবে। যেমন : করানো, বলানো;
খাওয়ানো, পাঠানো, নামানো, শোয়ানো।

২১৪ বিদেশী-শব্দ ও যুক্তবর্ণ
বাংলায় বিদেশী শব্দের বানানে যুক্তবর্ণকে বিশ্লিষ্ট করার প্রবণতা দেখা যাচ্ছে।
যুক্তবর্ণের সুবিধা হচ্ছে তা উচ্চারণের দ্বিধা দূর করে। অই ব্যাপকভাবে বিদেশী
শব্দের বানানে যুক্তবর্ণ বিশ্লিষ্ট করা অর্থাৎ ভেঙে দেওয়া উচিত নয়। শব্দের
.আদিতে তো অনুরুপ বিশ্লেষ সম্ভবই নয়। যেমন : স্টেশন, স্টি, স্প্রিট, স্প্রিং
তবে কিছু কিছু বিশ্লেষ করা যায়। যেমন : সেপটেম্বর, অকটোবর, মার্কস,
শেক্স্পিম়ুর, ইস্রাফিল।

২১৫. হস্-চিহু
হস্চিহ্ন যথাসত্তব বর্জন করা হবে। যেমন : কাত, মদ, চট, ফটফট, কলকল,
ঝরঝর, তছনছ, জজ, টন, হুক, চেক, ডিশ, করলেন, বললেন, শখ, টাক, টক।
তবে যদি ভুল উচ্চারণের আশঙ্কা থাকে তাহলে হস্‌-চিহ্ন ব্যবহার করা যেতে
পারে যেমন : উহ যাহ।

- করা যেতে পারে। যেমন : কর্‌, ধর্‌, মর, বল্‌।. .

২১৬, উধর্বকমা .
উধর্ব-কমা যথাসস্তব বর্জন করা হবে। যেমন : করল (5করিল), ধরত, বলে
(2বলিয়া), হয়ে, দু জন, চার শ, চাল (চাউল), আল (-আইল)।

বিবিধ
৩০১  যুক্ত-ব্যঞ্জনবর্ণগুলি যতদূর সম্ভব স্বচ্ছ করতে হবে অর্থাৎ পুরাতন রুপ বাদ দিয়ে
এগুলির স্পষ্ট বুপ দিতে হবে। তার জন্য কতকগুলি স্বরচিহ্নকে বর্ণের নিচে বসাতে
হবে। যেমন গু; বু শুুঃ শু রুজু ভুত
তবে ক্ষ-এর পরিচিত যুক্ত-রূপ অপরিবর্তিত থাকবে।

৩.০২.. সমাসবদ্ পদগুলি একসঙ্গে লিখতে হবে, মাঝখানে ফাক রাখা চলবে না। যেমন :
নেশাগ্রত্ত, পিতাপুত্র।
বিশেষ প্রয়োজনে সমাসবঙ্ধ পদটিকে একটি, কখনো একটির বেশি হাইফেন (-)
দিয় যুক্ত করা ফায়। যেমন মা-মেয়ে, মা-ছেলে, বেটা-বেটি, বাপ-কেটা, ভবিষ্য-
তহবিল, সর্ব-অঙ্গ, বে-সামরিক, স্থল-জল-আকাশ-যুদ্, কিছু-না-কিছু।

৩.০৩. বিশেষণ তা সারার রবের সু নন সস
আকাশ, তুব্ধ মধ্যাহ, ফুল, লাল গোল্প, ভালো দিন, সুন্দরী মেয়ে।
যদি সমাসরদ্থ পদ অন্য ঝ! ক্রিয়াপদের গুণ বর্ণনা করে তাহলে স্বভাবতই
সেই যুক্তপদ একসঙ্গে লিখতে হবে। যেমন : কতদুর যাবে, একজনাঁঅতিথি,

/৬//1080720281-001