৮৯০

৩.০৪,

৩.০৫.

৪.০১

পরিশিষ্ট
তিনহাজ্জার টাকা, বেশির-ভাগ ছেলে, শ্যামলা-বরন ফেয়ে। তবে কোথাও কোথাও
সংখ্যাবাচক শব্দ একসঙ্গে লেখা যাবে। যেষন : দুজ্জলা।
নাই, নেই, না, নি এই নঞ্্থক অব্যয় পদসূলি শব্দের শেষে যুক্ত না হয়ে পৃথক
থাকবে। যেষন : বলে নাই, যাই নি, পাব না, অর মা নাই, আমার ভয় নেই।
তবে শব্দের পূর্বে নঞর্থক উপসর্গরুপে না উত্তরপদের সঙ্গে ঘুক্ত থাকবে। যেমন :
নারাজ, নাবালক, নাহক 1
অর্থ পরিস্ফূট করার জন্য কোনো কোনো ক্ষেত্র প্রয়োঙ্গন অনুভূত হুলে নাঁ-এর
পাইবেন বহর বর রোজার বাঝী, না-শোনা কথা, না-গোনা

1

উদধৃতি মূলে যেঘন আছে ঠিক তেমনি লিখতে হবে। কোনো পুরাতন রচনায় ঘদি
বানান বর্তমান নিয়মের অনুরুপ না হয়, উক্ত রচনার যানানই ঘথাষথভাবে উদ্ধৃত
করতে হবে। উদ্ধৃত রচনায় বানানের ভূল বা মুদ্রপের ক্রটি থাকে, ভুলই উদ্ধৃত
করে তৃতীয় বন্ধনীর মধ্যে বানানটির উল্লেখ করতে হবে। এক বা দুই উর্ধ্ব
কমার দ্বারা উদধৃত অংশকে চিহ্নিত করতে হবে। তবে উদ্ধৃত “অংশকে যদি
ইনসেট করা হয় তাহলে উধ্ব-কমার চিহ্ন ব্যবহায় করতে হবে না। তাছাড়া
কবিতা বদি সূল চরণ-বিলযাস অনুযায়ী উদ্ধৃত হয় এবং কবির নামের উল্লেখ থাকে
সে-ক্ষেত্রেও উদধৃতি-চিহ্ন দেওয়ার দরকার নেই। ইনসেট না হলে গদ্যের
উদ্ধৃতিতে প্রথমে ও শেষে উদথৃতি-চিহ দেওয়া ছাড়াও প্রত্যেক অনুচ্ছেদের
প্রারস্তে উদ্ধৃতি-চি্ু দিতে হৰে। প্রথমে, মধ্যে বা শেষে উদ্ধৃত রচনার কোনো

_ অংশ যদি বাদ দেয়া হয় অর্থাৎ উদ্ধৃত করা না হয়, দেওয়ার স্থানগুলিকে তিনটি

বিন্দু বা ডট্‌ (অববলোপ-চিন্ন) দ্বারা চিহিত রুরতে হবে। গোটা অনুচ্ছেদ, স্যবক বা
একাধিক ছত্রের কোনো বৃহৎ অংশ বাদ দেওয়ার ক্ষেত্রে তিনটি তারকার দ্বারা
একটি ছুত্র রচনা করে ফাকগুলিকে চিহিত করতে হবে।

কোনো পুরাতন রচনার অভিযোজিত বা সংক্ষেপিত পাঠে অবশ্য পুরাতন
বানানকে বর্তমান নিয়ম-অনুষায়ী পরিবর্তিত করা যেতে পারে।

খত্ব-বিধি সম্পর্কে দুই মত ,

অ-তৎসম শব্দের ঘুভ্তাক্ষরের বানানের ক্ষেত্রে কমিটির সদস্যগণ একমত হতে
পারেন নি। একটি মতে বলা হয়েছে যে, এসব শব্দে যুক্তাক্ষরে '্ট ঠ ণ্ড প্চ হবে।
ষথা : ঘণ্টা, লঠন, শুণ্তা। অন্যমতে বলা হয়েছে যে, এসব শব্দের যুক্তাক্ষরে ন্ট,
ন্ট, নড, ন্ঢ ব্যবহৃত হবে। যথা : ঘন্টা, প্যান্ট, প্রেসিডেন্ট, লক্টন গুন্ডা, পান্ডা,
ব্যান্ড, লন্ডভন্ড!

চলতি ভাষায় ক্রিয়াপদের কতকন্ুলি রূপ
হয়, হন, হও, হস, হই। হচ্ছে। হয়েছে। হোক, হোন, হও, হ। হলো, হলে,
হলাম। হতো। হচ্ছিল। হয়েছিল। হবো, হবে। হয়ো, হস। হতে, হয়ে,
হলে, হবার (হওয়ার), হওয়া । ই
খায়, খাও, খান, খাস, খাই। খাচ্ছে। খেয়েছে। খাক, খান, খাও, খা।
খেল, বেলে, খেলাম। খেত। খাচ্ছিল। খেয়েছিল। খাব, খাবে। খেয়ো,
খাস। খেতে, খেয়ে, খেলে, খাবার (খাওয়ার) খাওয়া।

/৬//1080720281-001