১০২ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ধর্মগ্রন্থে সন্নিবেশিত আদেশ-নির্দেশ মেনে চলতে হয় ৷ এতেই সমাজে হিংসা-দ্বেষ, হানাহানি ইত্যাদি
তিরোহিত হয়ে শান্তির বাতাবরণ সৃষ্টি হতে পারে । মানুষ ধর্মপ্রস্থকে মান্য করে, শ্রদ্ধা করে, সম্মান দেয়
এবং আগ্রহভরে ধর্মপ্রস্থ পাঠ করে বা শ্রবণ করে ধন্য হয়, সুতরাং মানব জীবনে নৈতিক মূল্যবোধ সৃষ্টিতে
এবং নৈতিক শিক্ষার ক্ষেত্রে ধর্মপ্রন্থের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্তপূর্ণ | তাই মানবের কল্যাণে, সামাজিক শৃঙ্খলা
বিধানে, সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির বন্ধন দৃঢ় করতেই ধর্মপ্রন্থে সন্নিবেশিত হয়েছে নানা উপাখ্যান । আমরা
এসব ধর্মীয় উপাখ্যান পাঠ করে নিজেকে নৈতিক শিক্ষায় শিক্ষিত করে তুলব । আর আমরা সবাই যদি এ
নৈতিক শিক্ষায় উদুদ্ধ হই, তাহলে সমাজেও তার প্রভাব পড়বে ।

 

একক কাজ : ধর্মপ্রন্থে কী থাকে? ধর্মগ্রন্থ পাঠ করলে বা শ্রবণ করলে কী হয়? এ বিষয়ে পোস্টার তৈরি
কর।

 

 

 

পাঠ ২ : মানবতার ধারণা

মনু+ষ _ মানব অর্থাৎ মানুষ । মানুষের সহজাত কিছু প্রবৃত্তি নিয়ে মানুষ জন্মগ্রহণ করে । যেমন- ক্ষুধা,
তৃষ্তা, ক্রোধ, ভয়, হিংসা-দ্বেষ, লোভ-লালসা, ইত্যাদি । এই প্রবৃত্তিগুলো থাকলে তাকে মানুষ বলে চিহ্নিত
করা যায় না। কারণ পশু-পাখি, জীব-জন্ত, এমনকি ইতর প্রাণীর মধ্যেও এ প্রবৃত্তিগুলো বিদ্যমান | সুতরাং
মানুষকে তখনই প্রকৃত মানুষরূপে চিহ্নিত করা যাবে যখন কোনো একটি বিশেষ গুণের দ্বারা তাকে অন্যান্য
জীব-জন্ত থেকে আলাদা করা যাবে । কী সেই গুণ? এক কথায় বলা যায়, এ গুণটির নাম মানবতা | মানবতার
জন্যই মানুষকে অন্যান্য জীব থেকে শ্রেষ্ঠ বলা হয় । যার মানবতা নেই তাকে মানুষ বলা যায় না। পাঠের
প্রথমে যে সহজাত প্রবৃত্তির কথা উল্লেখ করা হয়েছে তা পশুর মধ্যেও আছে; তাই এগুলোকে পাশবিক আচরণও
বলা যেতে পারে । সুতরাং শুধু পাশবিক আচরণ দিয়ে মানুষ হওয়া যায় না। মানুষ হওয়ার জন্য প্রয়োজন
মানবিক গুণাবলি । যার মধ্যে এই মানবিক গুণ রয়েছে তাকেই প্রকৃত মানব বলে আখ্যায়িত করা যায় ।

একক কাজ : (ক) মানুষ ধর্মকে কেন শ্রদ্ধা বা সম্মান করে? লেখ ।
(খ) কয়েকটি ধর্মগরস্থের নাম লেখ ।

 

 

 

 

মানবতা একটি বিশেষ নৈতিক গুণ । মানবতা ধর্মেরও অঙ্গ । আমরা জানি, সহিষ্কুতা, ক্ষমা, দয়া, চুরি না
করা, শুচিতা, ইন্দ্রিয় সংযম, শুদ্ধবুদ্ধি, জ্ঞান, সত্য ও অক্রোধ (রাগ না করা) এ দশটি যার মধ্যে আছে তাকে
আমরা প্রকৃত মানুষ বলে আখ্যায়িত করতে পারি । কারণ মানবতার গঠন ও বিকাশে এ গুণগুলো অপরিহার্য ।
মানুষ সমাজবদ্ধ জীব, সমাজে বাস করে এবং অপরের দুঃখে তার প্রাণ কেঁদে ওঠে । মানুষের প্রতি মানুষের
এই যে ভালোবাসা বা মমত্তববোধ, এরই নাম মানবতা | জীবসেবাও মানবতার অঙ্গ |

মানুষের প্রতি মানুষের রয়েছে দরদ, রয়েছে সংবেদনশীলতা | যুগে যুগে মানুষ সত্যের সাধনায় জীবন
উৎসর্গ করেছে । মানুষের মঙ্গলের জন্য দুঃখ বরণ করেছে। সেবায়, ত্যাগে, কর্মে নিজেকে বিলিয়ে দিয়ে
ধন্য হয়েছে। মানুষের কল্যাণ কামনায় নিজের মেধা, শ্রম কাজে লাগিয়ে নিজেকে সার্থক করেছে, করেছে
মহান । মহত্বের উৎ্দ হলো মানবতা বা মানবপ্রেম ৷ মানবপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে অসংখ্য মহতপ্রাণ ব্যক্তি নিজের

২০১৮