২০১৮

আমাদের জীবনকে সুন্দর ও কল্যাণময় করার জন্য
যে সমস্ত আচার-আচরণ চর্চিত হয় তা-ই ধর্মাচার ।
এগুলো লোকাচারও বটে । এসকল আচরণে মাঙ্গলিক
কর্মের নির্দেশ আছে । অপরদিকে ধর্মশান্ত্রে পূজা এবং
অবশ্য কর্তব্য বিভিন্ন অনুষ্ঠানের নির্দেশ দেওয়া
আছে। এগুলো ধর্মানুষ্ঠান | ধর্মাচার ও ধর্মানুষ্ঠান
মূলত একই সুত্রে গীথা । ধর্মাচার ব্যতীত ধর্মানুষ্ঠান
হয় না আবার ধর্মানুষ্ঠান করতে হলে ধর্মাচার অবশ্য
কর্তব্য। সংক্রান্তি উৎসব, গৃহপ্রবেশ, জামাইযন্তী,
রাখীবন্ধন, ভাইফৌটা, দীপাবলি, হাতেখড়ি, নবানন
নামযজ্ঞ প্রভৃতি ধর্সানুষ্ঠানগুলোও আমাদের সংস্কৃতি ।

এ অধ্যায় শেষে আমরা-

৬ ধর্মানুষ্ঠান ও ধর্মাচারের ধারণা দুইটি ব্যাখ্যা
করতে পারব

& ধর্মানুষ্ঠান, ধর্মাচার ও পূজা আচারের
মধ্যকার সম্পর্ক ব্যাখ্যা করতে পারব

৬ প্রধান প্রধান ধর্মাচারগুলো ব্যাখ্যা করতে
পারব

৬ সামাজিক ও পারিবারিক জীবনে ধর্মাচারের
গুরুত্ব বিশ্েষণ করতে পারব

গ ধর্মানুষ্ঠান হিসেবে দোলযা্রা, রথযাত্রা ও
নামযজ্ঞের বর্ণনা এবং এর প্রভাব বিশ্লেষণ
করতে পারব