৪৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা
পাঠ ১: ধর্মীচার ও ধর্মানুষ্ঠান

হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা সারা বছর নানা উৎসব-অনুষ্ঠান করে থাকে । কথায় বলে, বার মাসে তের পার্বণ । এর
মধ্যে কিছু আছে ধর্মানুষ্ঠান। আর কিছু আছে লোকাচার ৷ মূলত জীবনটাকে কল্যাণময়, সুখময় ও
আনন্দময় করে রাখার চেষ্টা থাকে সতত | যে-সকল আচার-আচরণ আমাদের জীবনকে সুন্দর ও মঙগলময়
করে গড়ে তোলে, তা ধর্মাচার নামে স্বীকৃত । এগুলোকে লোকাচারও বলে । তবে এর মধ্যে থাকে মাঙ্গলিক
কর্মের নির্দেশ । আবার ধর্মশাস্ত্রে পূজাসহ নানা অনুষ্ঠানের নির্দেশ আছে। এগুলো ধর্মানুষ্ঠান । ধর্মাচার ও
ধর্মানুষ্ঠানের সম্পর্ক খুবই নিবিড় । ধর্মাচার করতে গেলে ধর্মানুষ্ঠানের প্রয়োজন হয়, আবার ধর্মানুষ্ঠানে
ধর্মাচার করতে হবে। সংক্রান্তি, বর্ষবরণ, দোলযাত্রা, রথযাত্রা উৎসবসহ এখানে কয়েকটি ধর্মাচার ও
ধর্মানুষ্ঠানের বর্ণনা দেওয়া হলো ।

ধর্মানুষ্ঠান, ধর্মাচার ও পূজা-আচারের সম্পর্ক

জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত যে-সমস্ত মাঙ্গলিক আচার-অনুষ্ঠান ধর্মনীতির সাথে সম্পর্কিত সেগুলোই ধর্মাচার ৷ অপরদিকে
ঈশ্বর, দেব-দেবীর স্তব্ত্তি, প্রশংসা করে যে-সকল ধর্মানুষ্ঠান করা হয় তা-ই ধর্ানুষ্ঠান। ধর্মানৃষ্ঠান, ধর্মাচার
ও পূজা-পার্বণ পরস্পর সম্পর্কিত । ধর্মাচার ধর্মীয় বিধি-বিধান দ্বারা অনুমোদিত । আবার ধর্মানুষ্ঠানে ধর্মাচার পালন
করা হয়। পূজা এক প্রকার ধর্মানুষ্ঠান। কিন্তু পূজার সঙ্গে মিশে আছে নানারকম ধর্মাচার। ধর্মানুষ্ঠান করতে হলে নির্দিষ্ট
কিছু ধর্মীয় আচারও পালন করতে হয়।

পাঠ ২ও ৩ : কতিপয় ধর্মাচার

সংক্রাততি

বাংলা মাসের শেষ দিনকে বলা হয় সংক্রান্তি । এ দিনে খতুভেদে ভিন্ন ভিন্ন মাসের সংক্রান্তি অনুযায়ী ভিন্ন
ভিন্ন উৎসব করা হয় । তবে বাঙালি সমাজে পৌষ সংক্রান্তি ও চৈত্র সংক্রান্তির উৎ্সবই উল্লেখযোগ্য ।
সংক্রান্তি শব্দটি কোথাও কোথাও “সাকরাইন+ নামে পরিচিত | তবে পৌষপার্বণ বা পৌষ সংক্রান্তিকে মকর
সংক্রান্তিও বলা হয় । হিন্দুরা এই দিনে পিতৃপুরুষের উদ্দেশে তর্পণ করে থাকে ।

চৈত্র সংক্রান্তির প্রধান উত্সব শিব পূজা । এর অপর নাম নীল পূজা । শিবের পূজা করা হয়। অনেক স্থানে একে
বুড়োশিবও বলে । শিব পুজার একটি অঙ্গ চড়ক পূজা । শাস্ত্র ও লোকাচার অনুসারে প্লান, দান, ব্রত, উপবাস, প্রভৃতি
মঙ্গলজনক উৎসব করা হয়।

গৃহপ্রবেশ

নবনির্মিত গৃহে প্রথম প্রবেশ করার সময় মাঙ্গলিক
অনুষ্ঠান করা হয়। সেখানে নারায়ণ দেবতার |.
পাশাপাশি বাস্তু বা ভূমিদেবতা এবং গৃহপতির ';
অভীষ্ট দেবতা বা ঠাকুরের পুজা করা হয়। ৰ

জামাইযস্ঠী

জ্যৈষ্ঠ মাসের শুরক্ুপক্ষের ষষ্ঠী তিথিতে
জামাইষষ্ঠী অনুষ্ঠিত হয় । খুবই আনন্দময়
অনুষ্ঠান এটি | এদিন জামাইকে শ্বশুরবাড়িতে
নিমন্ত্রণ করা হয়। খাওয়া-দাওয়ার বিশেষ

 

২০১৮