২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৪৫

আয়োজন করা হয়। জামাইকে নতুন কাপ্ড-জামা দেওয়া হয়। জামাইও শীশুড়িসহ অন্যান্য
আত্মীয়কে সাধ্যমতো নতুন কাপড় প্রদান করে । এদিন যন্তীপূজাও অনুষ্ঠিত হয়। সন্তান কামনায় ও
স্তানের মঙ্গল প্রার্থনা করে যষ্তীদেবীর পূজা হয় ।

রাখীবন্ধন

'রাখী' কথাটি রক্ষা শব্দ থেকে উৎপন্ন । হিন্দু ধর্মাচারের মধ্যে রাখীবন্ধন অন্যতম । এদিন বোনেরা তাদের
ভাইদের হাতে রাখী নামে একটি পবিত্র সুতো বেঁধে দেয়। ভাই-বোনের মধ্যকার আজীবন ভালোবাসার
প্রতীক বহন করে এই রাখীবন্ধন। নিজের ভাই ছাড়াও আত্মীয় ও অনাত্রীয় ভাইদের হাতেও রাখী
পরানো হয় এবং এতে ভাই-বোনের মধ্যে মধুর সম্পর্ক স্থাপিত হয়। শ্রাবণ মাসের পূর্ণিমা তিথিতে এ
পর্বটি পালন করা হয় বিধায় এ দিনটি রাখী পূর্ণিমা নামেও পরিচিত ।

্রাতৃঘ্িতীয়া

কার্তিক মাসের শুক্লা দ্বিতীয়া তিথিতে এ উৎসব পালন করা হয় । এ দিনটি বড়ই পবিত্র । পুরাণে উল্লেখ আছে-
কার্তিকে শুরা দ্বিতীয়া তিথিতে যমুনাদেবী তীর ভাই যমের মঙ্গল কামনায় পূজা করেন । তীরই পুণ্যপ্রভাবে
যমদেব অমরত্ব লাভ করেন । এ কল্যাণ্রত স্মরণে রেখে বর্তমান কালের বোনেরাও এ দিনটি পালন করে
আসছে।

ভাইকে যাতে কোনো বিপদ-আপদ স্পর্শ করতে না পারে সেজন্য বোনদের সতত কামনা! এদিন
উপবাস থেকে ভাইয়ের কপালে ফৌটা দেওয়া
হয়। বা হাতের কড়ে অথবা অনামিকা আঙুল
দিয়ে চন্দনের ঘঘি, কাজল বা দধিও হতে
পারে) ফৌটা দিয়ে ভাইয়ের দীর্ঘায়ু কামনা
করে বলা হয়-

“ভাইয়ের কপালে দিলাম ফৌঁটা,

যমের দুয়ারে পড়ল কীটা ।

এজন্য এ অনুষ্ঠানের এক নাম “ভাইফৌটা" ।
ভাইকে ফল, মিষ্টি, পায়েস, লুচি প্রভৃতি উপাদেয় __উ
খাদ্য পরিবেশন করা হয় । শুধু পারিবারিক গভীর ৮41.
মধ্যেই নয়, এ উৎসবের মধ্য দিয়ে জাতিধর্ম

নির্বিশেষে সকলের মধ্যে ভ্রাতৃত্ববোধ জাগ্রত করে

জাতীয় এঁক্য গড়ে তোলা সম্ভব ।