২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৪৭

পাঠ ৪: ধর্মানুষ্ঠান
দোৌলযাত্রা

ফাল্গুনী পূর্ণিমার (দোলপূর্ণিমা) দিন রাধা-কৃষ্তকে দোলায় রেখে আবীর, কুষ্কুমে রাঙিয়ে পূজা করা হয়।
তাদের পূজা দিয়ে পরস্পর পরস্পরকে রং বা আবীর মাখিয়ে সকলে আনন্দ করে। এ পুজার আগের
দিন অর্থাৎ ফাল্ুনী শুক্লা চতুর্দশীর দিন “বুড়ির ঘর' বা “মেড়া পুড়িয়ে অমঙ্গলকে দূর করার বা ধ্বংস
করার প্রতীকী অনুষ্ঠান করা হয়। অনেকস্থানে এসময় সমস্বরে বলা হয়- “আজ আমাদের নেড়া পোড়া,
কাল আমাদের দোল, পূর্ণিমাতে বলো সবাই, বলো হরিবোল ।

এটি মূলত বৈষ্ণবীয় উৎসব । এই ফান্দনী পূর্ণিমা বা দোল পূর্ণিমার দিন বৃন্দাবনে শ্রীকৃষ্ণ আবীর নিয়ে
রাধিকা ও অন্যান্য গোপীগণের সাথে রং খেলায় মেতেছিলেন । সে ঘটনা থেকেই এ দোল খেলার প্রবর্তন ।
একে বসন্ত-উৎসবও বলা যায় ।

দোলপূর্ণিমার দিন দোলযাত্রা উপলক্ষে বিভিন্ন স্থানে গান, মেলা প্রভৃতির আয়োজন করা হয়। দোলযাত্রা
উৎসবের দিন সকাল থেকেই শক্র-মিত্র, নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলে বিভিন্ন প্রকার রং নিয়ে খেলায় মত্ত
হয়ে বিভেদ ভুলে যায় । সকলেই হয়ে যায় একাত্ম । এটাই দোলযাত্রার সার্বজনীনতা । বাংলার বাইরে এটি
হোলি উৎসব নামে পরিচিত ।

রথযাত্রা

হি ধিটানালোর গে যারা জনয পর্ব এটি হিদুদের রী উবে বে
সর্বজনীন উৎসব হিসেবে রূপলাভ করেছে।
আষাঢ় মাসের শুক্রা-দ্বিতীয়া তিথিতে রথযাত্রা
শুরু হয়। এই রথযাত্রা শ্রীশ্রীজগন্নাথদেবের
রথযাত্রা নামেই পরিচিত উড়িষ্যার পুরীতে
জগন্নাথ দেবের মন্দির প্রতিষ্ঠিত ।

রথ হলো চাকাওয়ালা একটি যান। এখানে তিন
জন দেবতা _ জগন্নাথ, বলরাম ও সুভদ্রা অধিষ্ঠিত
থাকেন। ভক্তগণ এ তিন দেবতার যানটিকে
একটি নির্দিষ্ট দেবালয় বা মন্দির থেকে রশি দিয়ে
টেনে অন্য একটি নির্দিষ্ট মন্দির বা বারোয়ারি
তলায় নিয়ে রেখে আসে । এরপর ঠিক নবম
দিনে অর্থাৎ একাদশীর দিন সে স্থান থেকে টেনে
পুনরায় পুবের নির্দিষ্ট মন্দিরে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়া
না এপরসাারারিনিররাজজললা পারি রা িদাও রাগ এন রা
বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠান ও মেলা অনুষ্ঠিত হয় । আমাদের দেশে প্রায় প্রতিটি অঞ্চলেই রথযাত্রা পালিত
হয় । তবে ঢাকা জেলার ধামরাইয়ে অনুষ্ঠিত রথযাত্রা উৎসব বাংলাদেশে বিখ্যাত ।