২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১০৩

জীবনের সর্বস্ব অন্যের জন্য উৎসর্গ করে গেছেন । কেবল অর্থ দিয়ে নয়, নিজের জীবন দিয়েও বহু মহানুভব
ব্যক্তি চরম ত্যাগের পরিচয় দিয়েছেন । জীবে দয়াই মানব জাতির কল্যাণকর পথ । নিরন্নকে অন্ন,
বস্ত্রহীনে বস্ত্র, তৃষ্জার্তকে জল, দৃষ্টিহীনে দৃষ্টি, বিদ্যাহীনে বিদ্যা, ধর্মহীনে ধর্মজ্ঞান, বিপন্নকে আশ্রয়,
ভয়ার্তকে অভয়, রুগ্রকে উষধ, গৃহহীনে গৃহ, শোকার্তকে সান্তনা দান করা মানবতারই আরেক নাম।
আমরা আমাদের জীবনে মানবতার গুণগুলো অর্জন করব । আমরা প্রকৃত মানুষ হব ।

 

দলীয় কাজ : মানবিক ও পাশবিক আচরণ বা গুণের তুলনা করে ছক তৈরি কর।

 

 

 

পাঠ ৩: রন্তিবর্মার মানবতা

অনেক অনেক দিন আগের কথা । রন্তিবর্মা নামে এক প্রজাবৎসল, কৃষ্ণভক্ত রাজা ছিলেন । তার রাজ্যের
প্রজাগণ সুখে শান্তিতে বসবাস করতেন । তিনি শুধু রাজা ছিলেন না। ছিলেন রাজার রাজা, মহারাজা,
সম্রাট । সম্রাট হয়েও র্তিবর্মা পার্থিব বিষয়ের প্রতি আসক্ত নন। শ্রীকৃষ্ণের চরণকেই তিনি একমাত্র
সম্পদ বলে জ্ঞান করেন শ্রীকৃষ্ণে সবকিছু সমর্পণ করে তিনি একবার অযাচক বৃত্তি গ্রহণ করেন । অযাচক
বৃত্তি হলো, কারও কাছে কিছু চাওয়া যাবে না, লোকে ইচ্ছে করে বা দয়া করে যা দেবে, তাই দিয়েই দিন
যাপন করতে হবে | অযাচক বৃত্তি গ্রহণ কবার পর একে একে আটটন্লিশ দিন কেটে গেছে । এই আটচন্লিশ
দিনে কেউ তীকে কিছুই দেয়নি । তিনিও খেতে চাননি, কেউ ইচ্ছা করে কিছু দেয়নি ৷ উনপঞ্চশতম দিবসে
এক ভক্ত তাকে একটি থালায় করে কিছু খাবার দিয়ে গেলেন । এবার তার উপবাস ভঙ্গ হবে । হঠাৎ তার
সামনে একজন ভিক্ষুক উপস্থিত; সাথে একটি কুকুর । উভয়ের শরীর খুবই কাহিল । দেখেই বোঝা
যাচ্ছে, কতদিন কিছুই খায়নি । ভিক্ষুক কীপা কীপা গলায় বলল, নীল নুর সির রেডে গাইনি দয়া
করে আমাকে কিছু খেতে দিন। আমার
সাথে আমার কুকুরটিও না খেয়ে
আছে।' “ক্ষুধার্ত লোকটির করুণ
অবস্থা দেখে রাজা রত্তিবর্মার চোখে
জল এল । কুকুরটি ক্ষুধায় ধুঁকছে।
রাজা কিছুক্ষণ পূর্বে খাবার ভিক্ষা
পেয়েছেন, তার সবটাই ভিক্ষুক ও তার
কুকুরটিকে দিয়ে দিলেন ।

“পেট ভরল না” ভিক্ষুক জানাল । রাজা
রস্তিবর্মা হাতজোড় করে বললেন, “আর
তো কিছুই নেই, ভাই ।' এরই নাম
মানবতাবোধ । নিজে আটচল্িশ দিন :
অনাহারে থেকে প্রাণ ওয্ঠাগত; তবু
অপরের দুঃখে নিজের ভিক্ষালর্ধ খাবার