২০১৮

চতুর্থ অধ্যায়
হিন্দুধর্মে সংস্কার
আমাদের এই পার্থিব জীবনকে সুন্দর ও কল্যাণময় করে গড়ে তোলার লক্ষ্যে প্রাচীন খষিরা ধময়ি
আচার-আচরণ ও মাঙ্গলিক কর্মের নির্দেশ দিয়েছেন। এ উদ্দেশ্যে তারা রচনা করেছেন
“মনুসংহিতা”, 'যাজ্ঞবন্ক্যসংহিতা', “পরাশরসংহিতা' প্রভৃতি স্মৃতিশান্ত্। এগুলো হিন্দু ধর্মের বিধিবিধানের
বিখ্যাত গ্রন্থ । এ সকল গ্রন্থে বর্ণিত বিধি-বিধানকে আশ্রয় করে হিন্দুদের সমগ্র জীবনে অনুষ্ঠিত
হয় বিভিন্ন মাঙ্গলিক ক্রিয়া। মৃতজনের উদ্দেশে অস্ত্েষ্টক্রিয়া, পারলৌকিক কৃত্য প্রভৃতি

 

  
  

 

 

 

 

 

 

 

]
]
])
1/নেীলে
অধ্যায় শেষে আমরা-
ধর্মীয় সংস্কারের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব

বিভিন্ন সংস্কারের নাম উল্লেখ করতে পারব এবং প্রচলিত সংস্কারসমূহ ব্যাখ্যা করতে পারব
পরিবার ও সমাজ জীবনে ধর্মীয় সংস্কারের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব

হিন্দুধর্মের বিবাহ অনুষ্ঠানের বিভিন্ন পর্ব ধারাবাহিকভাবে বর্ণনা করতে পারব

বিবাহের একটি মন্ত্রের সরলার্থ এবং মন্ত্রের শিক্ষা ব্যাখ্যা করতে পারব

'হিন্দুবিবাহ স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে পারস্পরিক সুদৃঢ় ধর্মীয় বন্ধন'_ বিশ্লেষণ করতে পারব

এ
* সামাজিক ও পারিবারিক জীবনে বিবাহের গুরুত্ব বিশ্েষণ করতে পারব

 

“পণপ্রথা অধর্ম” এর কারণ ব্যাখ্যা করতে পারব
অস্ত্যেষ্টিক্রিয়ার ধারণা ও পদ্ধতি ব্যাখ্যা করতে পারব

অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় শবদেহ প্রদক্ষিণ করার সময়কার মন্ত্রটি সরলার্থসহ ব্যাখ্যা করতে পারব
অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার গুরুত্ব বিশ্লেষণ করতে পারব

অশৌচের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব

অশৌচ পালনের পদ্ধতি এবং গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব

আদ্ধের ধারণা ও আদ্যশ্রাদ্ধের বিধান ব্যাখ্যা করতে পারব

সামাজিক ও পারিবারিক জীবনে আদ্যশ্রাদ্ধের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করতে পারব

হিন্দুসমাজের আচার-অনুষ্ঠান পালনে বিভিন্ন বর্ণের মধ্যে পার্থক্য না রেখে একই প্রকার বিধানের
প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব ।