৫২ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পাঠ ১: ধর্মীয় সংস্কারের ধারণা ও ধরন

এঁতিহ্য অনুসরণ করে হিন্দুদের সমগ্রজীবনে যে-সকল মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান করা হয় সেগুলোকে বলা হয়
সংস্কার । স্মৃতিশাস্ত্রে দশবিধ সংস্কারের উল্লেখ আছে । যেমন- ১. গর্ভাধান ২. পুংসবন ৩. সীমস্তোন্নয়ন
৪. জাতকর্ম ৫. নামকরণ ৬. অন্রপ্রাশন ৭. চুড়াকরণ ৮. সমাবর্তন ৯. উপনয়ন ও ১০. বিবাহ ।

এখানে প্রচলিত কয়েকটি সংস্কারের কথা সংক্ষেপে উল্লেখ করা হলো :

জাতকর্ম : জন্মের পর পিতা যব, যষ্ঠিমধু ও
মন্ত্রোচ্চারণ করেন একে বলে জাতকর্ম ।

নামকরণ : সন্তান ভূমিষ্ঠ হওয়ার দশম,
একাদশ, দ্বাদশ বা শততম দিবসে
নামকরণ করণীয় ।

অন্নপ্রাশন : পুত্রের ষষ্ঠ মাসে এবং কন্যার
পঞ্চম, অষ্টম বা দশম মাসে পূজাদি
মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রথম
অন্নভোজনের নাম অন্নপ্রাশন |

সমাবর্তন : পাঠ শেষে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কিংবা
গুরুগৃহ থেকে নিজগৃহে ফিরে আসার সময়
যে অনুষ্ঠান হয় তার নাম সমাবর্তন | এই
অনুষ্ঠানে শিক্ষকমহাশয় বা গুরু শিক্ষার্থীকে
অনেক মুল্যবান উপদেশ দিতেন।

 

বিবাহ : যৌবনে বেদ ও পিতৃপূজা, হোম প্রভৃতির মাধ্যমে মন্ত্রোচ্চারণপূর্বক বর ও বধূর মিলনরূপ সংস্কার
বলা হয় বিবাহ । দশবিধ সংস্কারের মধ্যে বর্তমানে গর্ভাধান, পুংসবন, সীমস্তোন্নয়ন প্রভৃতি সংস্ার লুপ্ুপ্রায় ।

পাঠ ২: বিবাহ

হিন্দুসমাজে বিবাহ হলো ধর্মীয় জীবনের চর্চা । স্ত্রী হচ্ছেন পুরুষের সহ্ধর্মিণী । স্ত্রীকে বাদ দিয়ে পুরুষের
কোনো ধর্মকার্যই সম্পন্ন হয় না। 'বিবাহ' শব্দটি বি-পূর্বক বহ্‌ ধাতু ও ঘএ প্রত্যয়যোগে গঠিত । বহ্‌ ধাতুর
অর্থ “বহন করা” এবং বি উপসর্গের অর্থ বিশেষরপে | সুতরাং 'বিবাহ' শব্দের অর্থ বিশেষরূপে ভারবহন
করা । বিবাহের ফলে পুরুষকে স্ত্রীর ভরণ-পোষণ এবং মানসম্্রম রক্ষার সার্বিক দায়িত্ব পালন করতে হয় ।

২০১৮