২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৫৩

বিবাহের প্রকারভেদ

স্মৃতিশান্ত্রের বিখ্যাত গ্রন্থ মনুসংহিতায় আট প্রকার বিবাহের উল্লেখ আছে: ব্রাহ্ম, দৈব, আর্ধ, প্রাজাপত্য,
আসুর, গান্ধর্ব, রাক্ষস এবং পৈশাচ। এই আট প্রকার বিবাহের মধ্যে ব্রাহ্ম, দৈব, আর্ধ ও প্রাজাপাত্য
উল্লেখযোগ্য ৷ বর্তমান সমাজে ব্রান্মবিবাহ বিবাহ প্রচলিত । কন্যাকে বস্ত্র দ্বারা আচ্ছাদন করে এবং
অলংকার দ্বারা সজ্জিত করে বিদ্বান ও সদাচারী বরকে আমন্ত্রণ করে কন্যা দান করাকে বলা হয় ব্রাহ্মবিবাহ
বিবাহ।

সমাজে গান্ধর্ব বিবাহেরও প্রচলন আছে । নারী-পুরুষ পরস্পর শপথ করে মাল্যবিনিময়ের মাধ্যমে যে বিবাহ
করে তার নাম গান্ধর্ব বিবাহ । মহাভারতে দুষ্মস্ত ও শকুস্তলার বিবাহ গান্ধর্ব বিবাহের প্রকৃষ্ট উদাহরণ ।

বিবাহের সর্বশ্রেষ্ঠ মন্ত্র

'যদেতৎ হৃদয়ং তব তদস্তু হদয়ং মম |
যদিদং হৃদয়ং মম, তদস্তু হদয়ং তব ।”
ছছোন্দোগ্য ব্রাহ্মণ)

হোক তোমার ।” এই মন্ত্রের মাধ্যমে স্বামী-
স্ত্রীর মধ্যে গড়ে ওঠে গভীর একাত্মতার
সম্পর্ক ৷ জীবন হয় একসূত্রে গাথা । আমৃত্যু
তারা সুখে-দুঃখে একসাথে থাকার প্রতিজ্ঞা
করে এবং জীবনের নতুন অধ্যায়ে শুরু হয়
পথ চলা ।

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

জনক হয়ে লাভ করেন পিতৃত্ব এবং নারী জননীরুপে লাভ করেন মাতৃত্ব । বিবাহের মাধ্যমে মাতা, পিতা,
পুত্র, কন্যা, সকলকে নিয়ে গড়ে ওঠে সুখের সংসার, যাকে কেন্দ্র করে প্রেমগ্রীতি, ম্নেহ, বাৎসল্য প্রভৃতি
মানব মনের সুকুমার বৃত্তিগুলো পরিপূর্ণরূপে বিকশিত হয় । এভাবে গড়ে ওঠে আলোকিত মানুষ তৈরির
সুতিকাগার ।

পাঠ ৩ ও ৪ : বিবাহ অনুষ্ঠানের পর্বসমূহ
হিন্দু বিবাহে কতগুলো বিধিবিধান শাস্ত্রীয়, কতগুলো অনুষ্ঠান স্ত্র-আচার । হিন্দুবিবাহ কোনো চুক্তি নয়,
জীবনের সর্বশ্রেষ্ঠ সংস্কারমূলক অধ্যায় । শুভলগ্নে নারায়ণ, অগ্নি, গুরু, পুরোহিত, আত্মীয় এবং আমন্ত্রিত