৫৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

অতিথিগণকে সাক্ষী রেখে মঙ্গলমস্ত্রের উচ্চারণ, উলুধ্বনি ও শঙ্খধ্বনির মাধ্যমে বিবাহ অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয় ।
বিয়ের অনুষ্ঠান সমাগত হয় বজ্ঞ এবং কতগুলো লোকাচারের মাধ্যমে ।

বিবাহ অনুষ্ঠানের অনেক পর্ব আছে। যেমন- আশীর্বাদ, অধিবাস, বৃদ্ধিশ্রাদ্ধ, গায়ে হলুদ (গোত্র হরিদ্রা),
বর-বরণ, শুভদৃষ্টি, মালাবদল, সম্প্রদান, যজ্ঞানুষ্ঠান ও সাতপাকে বাধা, সিঁখিতে বিবাহ চিহ্ব,
সপ্তপদীগমন, বাসি বিয়ে, অষ্টমঙ্গলা প্রভৃতি | এর মধ্যে কিছু পর্ব শাস্ত্রীয়, আর কিছু অঞ্চলভেদে লোকাচার ।

ৃদ্ধিশ্ান্ধ

বিবাহের দিন কিংবা তার আগের দিন উভয় পক্ষই নিজ নিজ ঘরে পূর্বপুরুষদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন
করে তাদের আশীর্বাদ কামনা করে । উভয় কুলের পিতৃপুরুষদের প্রতি এই শ্রাদ্ধতর্পণ করাকে বলা হয়
বৃদ্ধিশরা্ধ।

গায়ে হলুদ গোত্র হরিদ্া)

গায়ে হলুদ হিন্দু বিবাহের একটি উল্লেখযোগ্য পর্ব । এ অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়েই বিবাহের আনুষ্ঠানিকতা
শুরু হয় । বর-কনের স্ব স্ব বাড়িতে গায়ে হলুদ অনুষ্ঠিত হয় । বর বা কনেকে একটি আসনের উপর
বসানো হয়। বড়রা ধান, দূর্বা প্রভৃতি দিয়ে আশীর্বাদ করে আর ছোটরা নমস্কার করে গালে,
কপালে, হাতে হলুদ মাখিয়ে দেয় | সাথে সাথে মিষ্টিমুখও করানো হয় ।

এটি মূলত দেহশুদ্ধিকরণ অনুষ্ঠান । কীচা হলুদের সাথে মেথি, সুন্ধা, সরিষা, চন্দন প্রভৃতি থাকে ।
এগুলো সবই সৌভাগ্যের প্রতীক । সুদৃঢ় বিবাহিত জীবন, নবদম্পতির সুখ-শান্তি কামনা করাই এ অনুষ্ঠানের
অন্তর্নিহিত উদ্দেশ্য ।

একক কাজ : বিবাহের আগে বৃদ্ধিশ্রাদ্ধ ও গায়ে হলুদ অনুষ্ঠান করা হয় কেন? কারণ উল্লেখ কর ।

 

 

 

 

মালাবদল
বর তার গলার মালাটি কনের গলায় এবং একইভাবে কনেও তার গলার মালাটি বরের গলায় পরিয়ে
দেয় । এই প্রক্রিয়ায় পর পর তিনবার পরস্পরের মালা বদল করা হয় ।

সম্প্রদান

বিবাহের মূল পর্বই হচ্ছে সম্প্রদানপর্ব। বিবাহের নির্দিষ্ট পোশাক পরে বর-কনেকে বিয়ের পিঁড়িতে মুখোমুখি
বসাতে হয় । বর পূর্বযুখী আর কনে পশ্চিমমুখী হয়ে বসে।
যিনি কন্যা সম্প্রদান করবেন তিনি উত্তরমুখী হয়ে বসেন ।
পৃন্তলি অক্কিত, আন্মপন্নবে সুশোভিত, গঙ্গাজলপূর্ণ একটা
ঘটের উপর বরের চিৎ করা ডান হাতের উপর কনের
ডান হাত রাখা হয়। তার উপর লাল গামছায় বাধা ূ

পীচটি ফল কুশপত্র আর ফুলের মালা দিয়ে বেঁধে দেয়া হয় । সম্প্রদানকর্তা দেবতাদের নাম উচ্চারণ করে
উলুধবনি, শঙ্খধবনি ও আনন্দঘন পরিবেশের মধ্যে কন্যা সম্প্রদান করেন ।

 

২০১৮