প্রথম অধ্যায়
্রষ্টা ও সৃষ্টি
প্রথম পরিচ্ছেদ : শ্রষ্টার স্বরূপ ও উপাসনা
যিনি পরমপিতা, নিজেই নিজের ্রটা, সর্বশক্তির উৎস যিনি, ধীর ওপরে কেউ নেই, তিনি পরম ্টা-

বিশ্বকাপের সৃষ্টিকর্তা, বিশ্বনিয়ন্তা । সনাতন ধর্ম তথা হিন্দুধর্মের চেতনায় তাঁকে নানাভাবে বিশ্লেষণ করা
হয়েছে। তাকে নানা নামে অভিহিত করা হয়েছে । তিনি ব্রহ্ম, পরমাত্মা, আত্মা, ঈশ্বর, ভগবান ।

 

অ্টাকে উপাসনার মাধ্যমে আমরা তীর সন্তুষ্টি ও সান্নিধ্য লাভ করতে পারি । আমাদের সকল কাজে গভীর
শ্রদ্ধার সাথে ত্রষ্টাকে স্মরণ এবং তীর উপাসনা করা উচিত । এ অধ্যায়ে আমরা ষ্টার স্বরূপ, সৃষ্টির মধ্যে
শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠায় ত্রষ্টার ভূমিকা, ঈশ্বরের গুণ ও শক্তিরূপে দেব-দেবীর পরিচয়, ঈশ্বর উপাসনার ধারণা ও
প্রয়োজনীয়তা এবং ঈশ্বর উপাসনার একটি মন্ত্র বা শোক সম্পর্কে সংক্ষেপে আলোচনা করব।

এ অধ্যায় শেষে আমরা -
& নিরাকার ব্রহ্ম, ঈশ্বর, ভগবান, আত্মা ও অবতাররূপে শ্রষ্টার স্বরূপ ব্যাখ্যা করতে পারব
* অ্টার সাথে সৃষ্টির সম্পর্ক ও সৃষ্টির মধ্যে শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠায় ত্রষ্টার ভূমিকা বিশ্লেষণ করতে পারব
* দেব-দেবী ঈশ্বরের বিভিন্ন গুণ ও শক্তির প্রকাশ_ এ ধারণাটি ব্যাখ্যা করতে পারব
* ঈশ্বর উপাসনার ধারণা, ধরন (নিরাকার ও সাকার) ও প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব
ও ঈশ্বর উপাসনার একটি মন্ত্র বা শ্লোক আবৃত্তি করতে পারব এবং এর অর্থ ও শিক্ষা ব্যাখ্যা করতে পারব
গ ঈশ্বর ও দেব-দেবীর প্রতি প্রার্থনার একটি মন্ত্র বা শ্লোক আবৃত্তি করতে পারব এবং অর্থ বলতে ও এর
শিক্ষা ব্যাখ্যা করতে পারব
* ঈশ্বরের প্রতি অবিচল বিশ্বাস স্থাপন করতে পারৰ এবং ঈশ্বরের উপাসনায় উদ্দুদ্ধ হব
& ঈশ্বরের উদ্দেশে উপাসনা ও প্রার্থনা মন্ত্র অনুশীলন করতে পারব |
ফর্মী-১, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম