২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৫৫

যজ্ঞানুষ্ঠান ও সাতপাকে বীধা

সম্প্রদান পর্বের পরে সেখানে বর্গাকার যজ্ঞক্ষেত্র তৈরি করা হয়। বেদমন্ত্র উচ্চারণ করে মনের
অহংকার, মান- অভিমান, হিংসা-বিদ্বেষ, ঘৃণাসহ সকল অসাধু চিন্তারূপী ধি-মাথা আমপাতা আগুনে
আহুতি দিতে হয়। এরপর দেবপুরোহিত অগ্নিকে পর পর সাতবার প্রদক্ষিণ করে প্রণাম করতে হয়।
এভাবেই সাতপাকে বেঁধে নবদম্পতি বিশুদ্ধ নব-জীবন লাভ করে । এই যজ্ঞানুষ্ঠানের মাধ্যমে অগ্নিদেবের
কাছে বর-কনে আমৃত্যু বাঁধা হয়ে থাকে । অনেকস্থানে কলাগাছ বেষ্টিত বিবাহ আসরে বর কনেকে সাতবার
ঘোরানো হয় । বর সম্মুখ কনে তার পিছনে । বর তার বাঁ হাত দিয়ে কনের ডান হাত ধরে বিবাহ আসরের
চারদিকে সাতবার ঘোরে । এর পাশাপাশি দুজনের কাপড়ের কোণা একত্র করে একটা গিটও দেওয়া হয় ।

 

একক কাজ : বিবাহে শুভদৃষ্টি ও যজ্ঞানুষ্ঠানের যৌক্তিকতা ব্যাখ্যা কর ।

 

 

 

সিঁথিতে বিবাহ চিহ্ন

সম্প্রদানপর্ব ও যজ্ঞানুষ্ঠান শেষে বর কনের সিথিতে সিদুর পরিয়ে দেয় । সিদুর দিয়ে বিবাহ চিহ্ন পরানো
একজন হিন্দু নারীর জীবনে সবচেয়ে গুরুত্তৃপূর্ণ ঘটনা ৷ এরপর থেকেই কন্যা অর্থাৎ স্ত্রী স্বামীর জীবিতাবস্থায়
পরানোর অনুষ্ঠান হয় ।

পণপ্রথা অধর্ম

কন্যাকে পাত্রস্থ করার সময় বরপক্ষকে যদি নগদ অর্থ, সম্পদ প্রভৃতি দিতে হয় তাহলে তাকে বলে পণ।
এই পণপ্রথা বা যৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যাধি । বহুকাল থেকে এটি আমাদের অনেক ক্ষতি করছে।
পণ গ্রহণ এবং প্রদান দুটোই সমান অপরাধ । এর মূলে রয়েছে অশিক্ষা, অসচেতনতা, পিতৃতান্ত্রিক ও
পুরুষ-নিয়ন্ত্রিত সমাজ ব্যবস্থা ।

বর্তমান সমাজ ব্যবস্থায় এই পণপ্রথা নিন্দনীয় এবং রাষ্ট্রীয়ভাবে নিষিদ্ধ । এ সমস্ত জঘন্য অপরাধমূলক
কাজকর্ম থেকে সমাজকে রক্ষা করার জন্য আমরা এগিয়ে আসব । এ জঘন্য প্রথা নির্মূল করার জন্য
দরকার আমাদের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন, সামাজিক প্রতিরোধ, নারীকে শিক্ষিত ও সচেতন করে যথাযোগ্য
মর্যাদা দান । এছাড়াও মানসিক প্রসারতা ও জীবনমুখী শিক্ষা এ প্রথা নির্মল সহায়ক ভূমিকা রাখতে
পারে । সর্বোপরি পণ বা যৌতুকবিরোধী আইনের কঠোর প্রয়োগ করতে হবে ।

একক কাজ : সিঁথিতে সিঁদুর পরানো একজন হিন্দু রমণীর জীবনে সবচেয়ে গুরুতৃপূর্ণ ঘটনা ব্যাখ্যা কর ।

 

 

 

 

পাঠ ৫ : অন্ত্যেষ্িক্রিয়া

'অন্ত্য ও হষ্টি এই দুটি শব্দ মিলেই অস্ত্েষ্টি শব্দটি গঠিত | “অন্ত্য শব্দের অর্থ শেষ এবং 'ইষ্টি' শব্দের
অর্থ যজ্ঞ । সুতরাং অন্ত্যেষ্টি শব্দের অর্থ “শেষষজ্ঞ' অর্থাৎ অগ্নিতে মৃতদেহকে আহুতি দেওয়া ।