৫৬ হিন্দুর ও নৈতিক শিক্ষা

মৃত্যু মানে দেহ থেকে আত্মার বহির্গমন। আত্মা দেহ থেকে অন্তর্থিত হলে দেহ একটি প্রাণহীন অচল
পদার্থে পরিণত হয় এবং ক্রমে ক্রমে এটি পচে যায়। তাই শান্ত্ে মৃতদেহের সৎকারের বিধান
দেয়া হয়েছে । এই সৎকারই অন্ত্েষ্টিক্রিয়া নামে পরিচিত |

মৃত্যুর পর দেহটিকে বন্ত্রাবৃত ও মালা চন্দনাদি দ্বারা বিভূষিত করে শ্রশানে নিয়ে যাওয়া হয় । সেখানে
মৃতদেহের মাথা দক্ষিণ দিকে রেখে তাকে কুশের উপর শয়ন করানো হয় ৷ দাহাধিকারী স্নান করে এসে
মৃতদেহের গায়ে তেল ও কীচা হলুদ মেখে তাকে ম্লান করান ।

স্নানের পরে মৃতদেহকে নতুন কাপড় ও মালা পরিয়ে কপালে চন্দন দিতে হয় । এরপর দুই চোখ, দুই কান,
নাকের দুই ছিদ্র ও মুখ এই সপ্তছিন্ব স্বর্ণ বা কাসা দ্বারা আচ্ছাদন করতে হয় । তারপর পিগুদান করতে হয় ।

এরপর আমকাঠ বা চন্দনকাঠ দিয়ে চিতা সাজানো হয় । তারপর শবকে চিতায় শয়ন করানো হয় । চন্দনকাঠ
পাওয়া না গেলে ক্ষতি নেই । যেখানে যেমন কাঠ প্রাপ্য তা দিয়ে দাহকার্য সম্পন্ন করতে হবে । বর্তমানে
বৈদ্যুতিক চুল্সিতেও শবদাহ করা হয় ।

অস্ত্যেষ্টিক্রিয়ার মন্ত্র

এরপর অগ্নিদান শিরে অগ্নিপ্রদান করতে হবে । সাধারণত নিয়মানুসারে প্রথমে জ্যেষ্ঠ পুত্র শির বা মস্তকে
অগ্নিপ্রদান করে । তার অভাবে কে অগ্রিপ্রদান করবে, তার একটি ক্রমধারা স্মৃতিশাস্ত্রে বর্ণিত আছে। প্রচলিত
কথায় বলা হয় মুখাগ্নি ।
অগ্নিদানের পূর্বে শবদেহ সাত বা তিনবার প্রদক্ষিণ করতে করতে নিমৌক্ত মন্ত্র পাঠ করতে হয় :
“ও কৃত্বা তু দু্কৃতং কর্ম জানতা বাপ্যজানতা ।
মৃত্যুকালবশং প্রাপ্য নরং পঞ্চত্বমাগতমূ ॥
ধর্মীধর্মসমাযুক্তং লোভমোহসমাবৃতমূ ।
দহেয়ং সর্বগাত্রাণি দিব্যান্‌ লোকান্‌ স গচ্ছতু ॥»
অর্থাৎ জেনে বা না জেনে তিনি হয়ত দুক্ার্য করেছেন । এখন মৃত্যুকালবশে তিনি পঞ্চতুপ্রাপ্ত হয়েছেন ।
তিনি ধর্ম ও অধর্ম এবং লোভ ও মোহাচ্ছন্ন ৷ তার সকল শরীর দগ্ধ করুন । তিনি দিব্যলোকে গমন করুন ।
দাহকার্য শেষ হলে চিতায় জল ঢেলে আগুন নিভিয়ে চিতা পরিষ্কার করতে হবে । শ্বশানবন্ধুগণ বা দাহকার্ষে
নিয়োজিত সকলে স্নান করে পরিচ্ছন্ন হবেন ।

একক কাজ : অজ্যেষ্টিক্রিয়ার মন্ত্রটির অর্থ লেখ ।

 

 

 

 

অন্ত্ে্িক্রিয়ার গুরুত্ব
আত্মা দেহ থেকে নির্গত হলে দেহটি একটি জড়বন্ততে পরিণত হয় এবং প্রাকৃতিক নিয়মে ধীরে ধীরে এটি
পচতে শুরু করে । ভূ-পৃষ্ঠে পড়ে থাকলে তখন ভীতির সঞ্চার হয় এবং পরিবেশ নষ্ট হয়। তাই শান্ত্ে

মৃতদেহের সৎকারের বিধান দেওয়া হয়েছে । সুতরাং শবদেহের অস্ত্েষ্টিক্রিয়া একটি ধর্মীয় বিধি-বিধান ।
তবে অস্ত্েষ্টিক্রিয়ার শুধু যে ধর্মীয় দিক থেকেই গুরুত্ব আছে তা নয়, সামাজিক দিক থেকেও এটি একটি

২০১৮