হিন্দুধর্স ও নৈতিক শিক্ষা ৪

গুরুত্ত্পূর্ণ কাজ । কেউ মারা গেলে পাড়া-প্রতিবেশী, আত্মীয়-স্বজন দেখতে আসেন । মৃত ব্যক্তির পরিবার,
জ্ঞাতিবর্গ অশৌচ পালন করে তার আত্মার প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করেন । এতে সামাজিক অনুশাসনের বন্ধন
আরও দৃঢ় হয়। তাছাড়া অত্্েষ্টিক্রিয়ার মন্ত্রটি উচ্চারণের ফলে আত্মা পবিত্র হয় । সকলের মধ্যে একটা
সৌহার্দ্যপূর্ণ মন তৈরি হয় । মানুষের মধ্যে সামাজিক মূল্যবোধ সৃষ্টি হয় ।

পাঠ ৬ : অশৌচ

“শৌচ” শব্দের অর্থ 'শুচিতা” | সুতরাং “অশৌচ' শব্দের অর্থ শুচিতা বা পবিত্রতার অভাব | মাতা-পিতা বা
জ্ঞাতিবর্গের মৃত্যুতে আমাদের অশৌচ হয় । কারণ প্রিয়জনের মৃত্যুতে আমাদের মন শোকে আচ্ছন্ন হয় ।
আমাদের চিত্ত সাধন-ভজনের উপযোগী থাকে না । তখন আমরা অশুচি হই ।

মাতা-পিতার মৃত্যুর পর অশৌচ কালে হবিষ্যান্ন বা ফলফলাদি খেয়ে জীবন ধারণ করতে হয়। এসময়
কঠোর সত্যম পালন করে শ্রাদ্ধ করার উপযুক্ততা অর্জন করতে হয় ।

অশৌচকালে উঠানে একটি তুলসী গাছ রোপণ করে সেখানে প্রতিদিন মৃত ব্যক্তির উদ্দেশে জল ও দুগ্ধ প্রদান
করতে হয়।

পিতা-মাতার মৃত্যুর পর চতুর্থ দিনে ও দশম দিনে পিও দান করতে হয় । এই পিগুকে বলা হয় পূরকপিণড।
পূরক পিগড দিতে হয় মোট দশটি । অশোৌচান্তে মস্তক মুণ্তন করে নববস্ত্র পরিধান করতে হয় ৷ অশৌচান্তের
ঘিতীয় দিবসে হয় শ্রাদ্ধ । অশৌচ পালনে বর্ণপ্রথার প্রভাব দেখা যায় । উচ্চবর্ণের চেয়ে নিম্নবর্ণের লোকদের
অশৌচ পালনের দিবস সংখ্যা বেশি । ব্রাহ্মণের দশদিন, ক্ষত্রিয়ের বারদিন, বৈশ্যের পনরদিন এবং শুদ্বের

ত্রিশদিন অশৌচ পালনের বিধান আছে। তবে বর্তমানে প্রায় সকল বর্ণের বা গোত্রের মানুষ দশ দিন অশৌচ
পালন করে একাদশ কিংবা ত্রয়োদশ দিবসে, কেউ কেউ পনের দিন অশৌচ পালন করে ষোড়শ দিবসে

শ্রা্ধানুষ্ঠান করে থাকেন ।

জননাশৌচ ও মরণাশৌচ ভেদে অশৌচ দুই প্রকার | কেউ জন্মগ্রহণ করলে যে অশৌচ হয় তার নাম
জননাশৌচ এবং মৃত্যুর পরে যে অশৌচ হয় তার নাম মরণাশৌচ | সপ্তম পুরুষ পর্যন্ত জ্ঞাতিত্ব বর্তমান
থাকে । সুতরাং সপ্তম পুরুষ পর্যন্তই জননাশৌচ ও মরণাশৌচ পালন করার নিয়ম আছে ।

অশৌচ পালনের গুরুত্ব

অশৌচ পালন যে শুধু শাস্ত্রীয় বিধি-বিধান তা-ই নয়, সামাজিক দিক থেকেও এর যথেষ্ট গুরুত্ব আছে।
পিতা-মাতার জীবদ্দশায় সারাদিন কর্মক্লান্ত হয়ে ঘরে ফিরে এলে তাদের স্পর্শ আমাদের স্বর্গসুখ দেয় ।
হঠাৎ করে তাদের চির অনুপস্থিতি সন্তানকে বিচলিত করে তোলে | এমনকি নিকট আত্রীয়-স্বজনের মৃত্যুও
আমাদের বিষাদগ্রস্ত করে তোলে । তাদের আত্মার শাস্তি কামনায় নিজেদেরকে প্রস্তুত করতে হয়। কিন্তু
বিচলিত মনে ঈশ্বরের প্রতি সবিনয়ে পূর্ণ একাগ্রতা আসে না । এজন্য চাই শান্ত মন | তাই সময়ের প্রয়োজন ।
আর এ প্রস্তুতির জন্য অশৌচ পালন কর্তব্য । এতে মন ধীরে ধীরে শান্ত হয় এবং মনে প্রশান্তি ফিরে আসে।
এছাড়া মৃত ব্যক্তির পরিবার ও জ্ঞাতিবর্গ অশৌচ পালন করে তার আত্মার প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করেন ।

একক কাজ : মরণাশৌচ পালনের বিধানগুলো উল্লেখ কর ।

 

 

 

 

ফর্মা-৮, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম