১০৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ক্ষুধার্ত ব্যক্তিকে দিয়ে নিজে কষ্ট সহ্য করা, এটা যে কত বড় মানবতা, তা যে কেউ অনুধাবন করতে
পারেন ।

উপাখ্যানের শিক্ষা : মানবতাই ধর্ম | মানবতা গুণের দ্বারা মানুষের মহত্ব প্রকাশ পায়, অন্যেরও উপকার
হয় । আমরা মানবতা গুণ অর্জন করব । তাহলে নিজের পুণ্য হবে এবং অপরেরও কল্যাণ হবে ।

 

একক কাজ : উপাখ্যানটি পড়ে তোমরা কী শিক্ষা পেলে? এ সম্পর্কে খাতায় লেখ ।

 

 

 

পাঠ ৪ ও ৫: সৎসাহসের ধারণা

“সাহস* কথাটির অর্থ ভয়শূন্যতা বা নির্ভীকতা | “সৎ শব্দের অর্থ সত্য ও ন্যায়ের পথে চলা । সুতরাং সৎসাহস
কথাটির সামগ্রিক অর্থ হলো সত্য ও ন্যায়ের জন্য ভয় না পেয়ে অন্যায় ও অবিচারের বিরুদ্ধে রুখে দীড়ানো
অথবা সত্য ও ন্যায় প্রতিষ্ঠায় নিজেকে উৎসর্গ করার নামই সৎসাহস । অন্য কথায় নিজের জীবনের ঝুঁকি
আছে জেনেও দেশের মলের জন্য বা অন্যের মঙ্গলের জন্য যে ব্যক্তি নিজের শক্তিদ্বারা যথাসাধ্য চেষ্টা
করে বা সাহস প্রদর্শন করে, তাকেই বলে “সৎ সাহস” | যখন কেউ দুর্বলের উপর অত্যাচার করে, তখন
সৎসাহস নিয়ে দুর্বলের পক্ষে দীড়ানো উচিত । দুর্বলকে বা অত্যাচারিত ব্যক্তিকে অত্যাচারীর কবল থেকে
রক্ষা করা এবং অত্যাচারীকে প্রতিহত করার জন্য সৎসাহসের প্রয়োজন হয়। যারা ভীরু-কাপুরুষ তারা
কখনো কোনো কল্যাণকর বা মঙ্গলজনক কাজ করতে পারে না । সমাজ, দেশ ও জাতি এদের দ্বারা উপকৃত
হয় না। এরা সমাজের জঙ্জাল স্বরূপ । আর সৎসাহসী ব্যক্তি সমাজ, দেশ ও জাতির অহঙ্কার । তীরা
সমাজের, দেশের বা জাতির যে কোনো বিপদে ঝাঁপিয়ে পড়তে দ্বিধা করেন না। সতসাহস মানুষের একটি
বিশেষ নৈতিকগুণ | সৎসাহস ধর্মেরও অঙ্গ ।

ধর্ম রক্ষার জন্য যুদ্ধ করা বীরের ধর্ম । তাই যুদ্ধক্ষেত্রে সঘসাহস দেখানো বীরের কর্তব্য । রামায়ণ,
মহাভারত, পুরাণ প্রভৃতি ধর্মগ্রস্থে অনেক বীরের কাহিনি আছে যীরা তাদের সৎসাহসের জন্য বিখ্যাত হয়েছেন ।

একক কাজ : সৎসাহস সম্পর্কে তিনটি বাক্য লেখ ।

 

 

 

 

সৎসাহসী বালক তরণীসেন

ব্রেতা যুগের কথা | অযোধ্যার রাজা দশরথ | তীর তিন রানি- কৌশল্যা, কৈকেয়ী ও সুখিত্রা। কৌশল্যার
পুত্র রাম সকলের বড় । কৈকেয়ীর পুত্র ভরত । সুমিত্রার দুই পুত্র লক্ষ্মণ ও শক্রপ্ন ৷ পুত্রদের মধ্যে রাম
সকলের বড় । কৈকেয়ীর চক্রান্তে রাম পিতৃসত্য পালন করতে চৌদ্দ বৎসরের জন্য বনে গমন করেন।
তীর সাথে বনে যান স্ত্রী সীতা ও ভাই লক্ষণ ।

বনবাসকালে রাক্ষস রাজা রাবণ সীতাকে একা পেয়ে হরণ করে লঙ্কায় এনে অশোক বনে বন্দী করে
রাখেন । রাম সীতাকে উদ্ধার করতে সাগরে সেতু বন্ধন করে বানর বাহিনী নিয়ে সাগর পাড়ি দিয়ে লঙ্কা
আক্রমণ করেন । রাবনের ভাই বিভীষণ রাবণকে অনুরোধ করেন রামের সাথে যুদ্ধ না করে সীতাকে ফিরিয়ে
দিয়ে তীর সঙ্গে সন্ধি করার জন্য । কিন্তু দুষ্টমতি লঙ্কাপতি বিভীষণের কথায় কান না দিয়ে তাকে অপমান

২০১৮