৬০ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও :
গোপাল তার ঠাকুরদার একমাত্র নাতি । চোখের সামনে ঠাকুরদার মৃত্যুতে সে শোকাহত হয় । গোপাল দেখে
মৃত্যুর পর তার ঠাকুরদার দেহটিকে ফুলের মালা ও চন্দন দিয়ে সাজিয়ে তার বাবা ও পাড়া-প্রতিবেশীরা
শবশানে নিয়ে যায় । শাস্ত্র অনুযায়ী গোপাল ও তার বাবা মা-বার দিন অশৌচ পালন করেন ।
৩ । গোপালের ঠাকুরদাকে শাশানে নিয়ে যাওয়ার কারণ কোনটি ?

ক. হবিষ্যান্ন পালন খ. নামযজ্ঞ অনুষ্ঠান সম্পন্ন

গ. আদ্যশ্রাদ্ধ সম্পন্ন ঘ. অস্ত্যেষ্টিক্রিয়া সম্পন্ন

৪ । তাদের অশৌচ পালনের মাধ্যমে অর্জিত হবে-
1. শ্রাদ্ধ করার উপযুক্ততা
1. আত্মার শান্তি কামনায় নিজেদের প্রস্তুত করা
11. শান্্ীয় বিধি-বিধান পালন করা

নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1ও? খ. 1 ও 1
গ.?ও 11 ঘ. 77 ও 171
সৃজনশীল প্রশ্ন :

স্নাতক পরীক্ষা শেষে মিতার বাবা-মা তার বিবাহের দিন ধার্য করে । এঁদিন মিতাকে বস্ত্র ও অলংকার
সঙ্জিত করে তার বাবা তাকে বরের হাতে সম্প্রদান করেন । এ অনুষ্ঠানে পুরোহিত মন্ত্র পাঠ ও যজ্ঞের
মাধ্যমে তাদের বিবাহ কার্য সম্পন্ন করেন ।

ক. সংস্কার কী?

খ. কেন অন্নপ্রাশন অনুষ্ঠান করা হয় ?

গ. মিতার বিবাহ পদ্ধতিটি তোমার পঠিত বিষয়বস্তুর আলোকে ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. মিতার বিবাহ কার্য সম্পাদনে যজ্ঞানুষ্ঠানের যৌক্তিকতা বিশ্লেষণ কর |

২০১৮