২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৬৩

সম্যক জ্ঞান ও ধারণা আছে বা যিনি ব্রহ্মবিদ, এমন ব্যক্তিকে বোঝানো হয়। পৌরোহিত্য করার সময়
সংস্কৃত ভাষাজ্ঞান ও শান্জ্ঞান থাকা প্রয়োজন । যাঁরা অধ্যয়ন, অধ্যাপনা, যজন-যাজন করতেন, তীরা
ছিলেন ব্রাহ্মণ সম্প্রদায়ের ৷ তাই পৌরোহিত্য ব্রাহ্মণ বর্ণেরই পেশা ছিল ৷ একালে সংস্কৃত ভাষাজ্ঞান এবং
শান্্রজ্ঞান সকল বর্ণের মধ্যেই দেখা যায় । সুতরাং একালে সংস্কৃত ভাষা ও

শাস্ত্রে অভিজ্ঞ এবং ধর্মনিষ্ঠ যেকোনো বর্ণের ব্যক্তিই পৌরোহিত্য করার যোগ্য ৷ পুরোহিতের নিমলিখিত
গুণাবলি থাকা প্রয়োজন :

পুরোহিতের গুণাবলি

পুরোহিত একজন সম্মানিত ব্যক্তি | তিনি পারিবারিক ও সামাজিক পুজা-অর্চনাদি পরিচালনা করে থাকেন।
এ কারণেই তাকে নিম্নবর্ণিত গুণের অধিকারী হতে হয়-

হিন্দুধর্মাবলম্বী যে-কোনো বর্ণের মানুষের পৌরোহিত্য করার সামর্থ্য অর্জন ।

সংস্কৃত ভাষা লেখা ও পড়ার মতো জ্ঞান ও দক্ষতা থাকা ।

হিন্দুধর্ম সম্পর্কে তাত্বিক ও ব্যবহারিক জ্ঞান থাকা ।

নিত্যকর্ম ও পূজাবিধি সম্পর্কে তাত্বিক এবং ব্যবহারিক জ্ঞান ও ধারণা থাকা ।

ধর্মশান্ত্রে এবং শাস্ত্রীয় রীতি-নীতি ও প্রথার উপর অভিজ্ঞতা থাকা ।

সামাজিক দৃষ্টিকোণ থেকে ধর্মীনুরাগী, প্রগতিশীল ও জনসাধারণের প্রতি মমত্ববোধ থাকা ।
শুদ্ধভাবে মন্ত্র উচ্চারণের দক্ষতা অর্জন ।

বিভিন্ন পূজা ও ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠান, নিয়ম-নীতি সম্পর্কে বাস্তব জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা থাকা ।
পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন থাকা ।

আচরণগত দিক থেকে ধৈর্যশীল, সৎ, ন্যায়পরায়ণ এবং কথা ও কাজের সমন্বয় থাকা ।
১১. শিষ্টাচারসম্পন্ন ও আদর্শ ব্যক্তিত্বের অধিকারী হওয়া ।

পাঠ ২: দেব-দেবীর ধারণা

ঈশ্বর সীমাহীন গুণ ও ক্ষমতার অধিকারী | তিনি যখন নিজের কোনো গুণ বা ক্ষমতাকে কোনো বিশেষ
আকার বা রূপে প্রকাশ করেন, তখন তাকে দেবতা বলে। দেবতারা আলাদা গুণ বা শক্তির অধিকারী
হলেও ঈশ্বর নন। ঈশ্বর এক ও অদ্বিতীয় । দেবতারা এক ঈশ্বরের বিভিন্ন গুণ বা শক্তির প্রকাশ | খগৃবেদের
একটি মন্ত্রে বলা হয়েছে

“একং সদ্‌ বিপ্রা বধা বদন্তি ৷

অর্থাৎ এক, অখণ্ড ও চিরন্তন ব্রন্মকে বিপ্রগণ ও জ্ঞানীরা বহু নামে বর্ণনা করেছেন । দেবতাদের বিভিন্ন গুণ
বা ক্ষমতার জন্য তাদের পূজা করা হয়। পূজার মাধ্যমে তারা খুশি হন। মানুষ দেবতাদের কৃপা লাভ
এবং সুখ-শান্তিতে বসবাস করার জন্য পূজা করে । দেবতাদের পূজা করলে ঈশ্বর সন্তুষ্ট হন এবং অভীষ্ট দান
করেন।

তা সানির লি তি ওরা

০
৪