৬৪ হিন্দধর্স ও নৈতিক শিক্ষা

দেব, দেবী বা দেবতা শব্দ 'দিবৃ' ধাতু থেকে উৎপন্ন হয়েছে । দিব্‌ + অচ্‌ - দেব | স্ত্রীলিজে দেবী বলা হয়।
দিৰ্‌ ধাতুর অর্থ প্রকাশ পাওয়া । তাই বলা হয়েছে, যিনি প্রকাশ পান, যিনি তাস্বর, তিনি দেবতা | দেব-দেবী
ও দেবতা একই অর্থে ব্যবহৃত হয় । ধিনি দান করেন তিনি দেবতা । আবার যিনি নিজে প্রকাশ পেয়ে
অন্যকে প্রকাশ করেন তিনিও দেবতা । পুরাণে ধ্যানলন্ধ দেবতাদের বিগ্রহ বা প্রতিমা নির্মাণ করে পুজা
করার বিধান উল্লিখিত হয়েছে । কিন্ত বেদে দেবতাদের দেহ মন্ত্রময় |

দেবতাদের শ্রেণিবিভাগ

হিন্দুধর্মাবলববীদের আদি ধর্মগ্রন্থ বেদ । বেদের ওপর ভিত্তি করে “পুরাণ: গ্রন্থসমূহ রচিত হয়েছে। বেদ ও
পুরাণে বিভিন্ন দেব-দেবীর রূপ, শক্তি, প্রভাব, সামাজিক গুরুত্ব এবং পুজা-প্রণালি বর্ণনা করা হয়েছে।
হিন্দুধর্ম গ্রন্থের উপর ভিত্তি করে দেব-দেবীদের নিম্নলিখিত ভাগ করা হয়েছে-

১. বৈদিক দেবতা

২. পৌরাণিক দেবতা এবং

৩. লৌকিক দেবতা ।

ক. বৈদিক দেবতা : বেদে ঘে-সকল দেবতার কথা বলা হয়েছে, তাঁদেরকে বৈদিক দেবতা বলা হয়।
যেমন- অগ্নি, ইন্দ্র, মিত্র, রুদ্র, বরুণ, বানু, সোম প্রভুতি । বৈদিক দেবী হিসেবে সরন্বতী, উষা, অদিতি,
রাত্রির নাম উল্লেখ করা যায় | বৈদিক দেব-দেবীর কোনো বিশ্রহ বা মূর্তি ছিল না । তবে বৈদিক মন্ত্রে সকল
দেবতার রূপ, গুণ ও ক্ষমতার বর্ণনা করা হয়েছে। বৈদিক পৃজাঁপন্ধতি ছিল যোগ বা হোম ভিড্তিক।
বৈদিক উপাসনা ব্রীতিতে প্রতিমা পুজা ছিল না। হোমানল বা অগ্নির মাধ্যমে বেদের মন্ত্র উচ্চারণ করে
অন্যান্য দেবতাকে আহ্বান করা হতো । অগ্নিকে বলা হয়েছে-তিনি যজ্ঞের পুরোহিত, দীপ্তিময়, দেবগণের
আহবানকারী খাত্িক |

  

২০১৮