২ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পাঠ ১ ও ২ : ষ্টার স্বরূপ- ব্রন্ম, ঈশ্বর, ভগবান ও অবতার

সনাতন ধর্ম বা হিন্দুধর্ম অনুসারে শ্রষ্টাকে ব্রহ্ম, উশ্বর, ভগবান ও অবতার
নামে অভিহিত করা হয়েছে । তার স্বরূপ বৈশিষ্ট্যের প্রতি লক্ষ রেখে তার
এসকল নাম নির্ধারণ করা হয়েছে।

১.১. ব্রহ্ম ও ঈশ্বর

ব্রন্মরূপে ত্রষ্টার স্বরূপ

্ক্ম শব্দের অর্থ সর্ববৃহৎ, 'বৃহত্বৎ ব্রহ্ম । যার থেকে বড় কেউ নেই, যিনি গ
সকল কিছুর স্রষ্টা এবং ধার মধ্যে সকল কিছুর অবস্থান ও বিলয় তিনিই ব্রহ্ম ।

্রন্ম শুধু প্রকৃতি ও মহাবিশ্বকেই সৃষ্টি করেননি, ববং তিনি প্রকৃতি ও

মহাবিশ্বকে তীর ধঁশ্বরিক শক্তির মাধ্যমে রক্ষাও করে থাকেন । বৈশিষ্ট্যগত

দিক থেকে ব্রহ্ম নিত্য, শুদ্ধ, মুক্ত, সর্বজ্ঞ, জ্যোতির্ময়, নিরাকার, সর্বব্যাপী ও

সর্বশক্তিমান । ব্রন্ম সর্বব্যাপী বলে তাকে কেউ দেখতে পায় না। আমরা

জানি, ব্রক্মকে পরমাত্মাও বলা হয়। তিনি যখন জীবের মধ্যে আত্মারূপে

অবস্থান করেন, তখন তাকে জীবাত্মা বলে। আত্মা যখন নিজের মধ্যে

অবস্থান করে তখন তাকে পরমাত্া বলা হয় ।

বরক্ম নিরাকার ও নিরুণ এবং তিনি নিশ্চল অবস্থায় অবস্থান করেন ব্রহ্ম বা পরমাত্মার জন্ম নেই, মৃত্যু
নেই । তিনি অজ, অনাদি, অনন্ত এবং শাশ্বত । ব্রন্মকে “ওক্কার' বলা হয়। ওক্কার সংক্ষেপে ও । এর পূর্ণবূপ
অ-উ-ম । এর অর্থ হচ্ছে সৃষ্টি, স্থিতি ও লয়কারী ব্রহ্ম ।

ঈশ্বররূপে রষ্টার স্বরূপ

ব্রক্ম যখন জীব ও জগতের উপর প্রভূত্ব করেন, তখন তাঁকে ঈশ্বর বলা হয়। ঈশ্বরকে পরমেশ্বর নামেও
ডাকা হয়। তিনি জগতের সৃষ্টিকর্তা, পালনকর্তা এবং ধ্বংসকর্তা। ঈশ্বরের রূপের শেষ নেই। তিনি
অনন্তরূপী । জ্ঞানীর কাছে তিনি ব্রন্ম, যোগীর কাছে তিনি পরমাত্মা এবং ভক্তের কাছে ভগবান ।

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতার একটি শ্লোকে ঈশ্বর সম্পর্কে বলা হয়েছে_
ত্বমাদিদেবঃ পুরুষঃ পুরাণ-
স্বমস্য বিশ্বস্য পর নিধানম্‌ ।
বেত্তাসি বেদ্যঞ্চ পরঞ্চ ধাম
ত্ুয়া ততং বিশ্বমনভ্তরূপ | (১১/৩৮)

অর্থাৎ 'তুমি আদিদেব, তুমি অনাদি পুরুষ, তুমি বিশ্বের পরম আশ্রয় স্বরূপ, তুমি একমাত্র জ্ঞাতব্য এবং জ্ঞাতা।
তুমি একমাত্র পরম স্থান । হে অনস্তরূপ, তুমি বিশ্ববহ্ষাণ্ডে প্রসারিত” একমাত্র প্রভু শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এই শ্রোক থেকে সহজেই ঈশ্বরের মহিমা ও শক্তি প্রতীয়মান হয় । বৈশিষ্ট্গত দিক থেকে ঈশ্বর অনন্ত
অসীম, তার কোনো পরিবর্তন নেই । তিনি শাশ্বত । তিনি জগতের আদি কারণ, তিনি বিধাতা । তার কোনো
রষ্টা নেই। তিনি স্বয়ন্তু অর্থাৎ নিজে নিজেই সৃষ্ট হয়েছেন । তিনি নিত্য, শুদ্ধ ও পরম পবিভ্র। তিনি সকল

২০১৮