৬৬ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

দুর্গা নামের ব্যুৎপত্তিগত অর্থ

দুই -গম্‌+অন দুর্গ । যে স্থানে গমন করা অত্যন্ত দুরুহ তাকে দুর্গ বলে। দুর্গ শব্দের সঙ্গে আ প্রত্যয় যোগ
করে দুর্গা শব্দটি গঠন করা হয়েছে এবং স্ত্রীলিঙ্গে ব্যবহার করা হয়েছে। ঘিনি মহামায়া তিনি দুরধিগম্য -
তাকে দুঃসাধ্য সাধনার দ্বারা পাওয়া যায় । তাই তিনি দুর্গা। তিনি ব্রন্মের শক্তি বলেও দুরধিগম্য এবং
সাধন সাপেক্ষ ৷ আবার দুর্গম নামক অসূরকে বধ করেছেন বলেও তীকে দুর্গা বলা হয়। দুর্গা শব্দের
আরেকটি অর্থ হলো দুর্গতিনাশিনী দেবী অর্থাৎ এ মহাবিশ্বের যাবতীয় দুঃখ-কষ্ট বিনাশকারিণী দেবী ।

একবার মহিষাসুর দেবরাজ ইন্দ্রের কাছ থেকে স্বর্গরাজ্য কেড়ে নিয়েছিল । তখন দেবতাদের সম্মিলিত
তেজ থেকে আবির্তৃত হয়েছিলেন দেবী দুর্গা । দেবী দুর্গা মহিষাসুরকে বধ করেছিলেন । এজন্য দেবী দুর্গাকে
মহিষমর্দিনী বলা হয় । হিন্দুরা প্রাটানকাল থেকেই তক্তিভরে তার পূজা করে আসছে। দুর্গা পূজায় ধর্ম, বর্ণ
নির্বিশেষে সকল শ্রেণির জনসাধারণ নানাভাবে অংশগ্রহণ করে থাকে । এ কারণেই দুর্গা পূজা হিন্দু সমাজে
সর্ববৃহহ্থ উদ্ধসব হিসেবে বিবেচিত ।

দেবী দুর্গার রূপ
দেবী দুর্গা দশভুজী । তার দশটি ভুজ বা হাত বলেই তীর এই নাম। তার দশটি হাত তিনটি চোখ
রয়েছে। এ জন্য তকে ব্রিনয়না বলা হয় । তার বাম চোখ চন্দ্র, ডান চোখ সূর্য এবং কেন্দ্রীয় বা কপালের

উপর অবস্থিত চোখ - জ্ঞান বা অগ্নিকে নির্দেশ করে | তার দশ হাতে দশটি অস্ত্র রয়েছে যা শক্তির প্রতীক
এবং শক্তিধর প্রাণী সিংহ তাঁর বাহন।

সিংহ শক্তির ধারক । দেবী হিসেবে দুর্গার গায়ের রং অতসী কুলের মতো সোনালি হলুদ । তিনি তার দশ
হাত দিয়ে দশদিক থেকে সকল অকল্যাণ দূর করেন এবং আমাদের কল্যাণ করেন । দেবী দুর্গার
ডানদিকের পীচ হাতের অন্ত্রগুলো যথাক্রমে ব্রিশূল, খড়গ, চক্র, বাণ ও শক্তি। বামদিকের পাঁচ হাতের
অন্্রগুলো হলো খেটক ঢোল), পূর্ণচাপ ধেনুক), পাশ, অন্কুশ, ঘণ্টা, পরশু (কুঠার)। এ সকল অস্ত্র দেবী
দুর্গার অসীম শক্তি ও গুণের প্রতীক ।

হু

   

২০১৮