২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৬৭

পাঠ ৪ : দুর্গাপূজা পদ্ধতি
উত্সবের সময় ও পুজার উপকরণ

দুর্গাপূজা বাংলাদেশসহ ভারতবর্ষ এবং পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের হিন্দু সম্প্রদায়ের অন্যতম প্রধান ধর্মীয়
উৎসব । বছরে দুবার দুর্গোৎসবের প্রথা রয়েছে । আশ্বিন মাসের শুক্রুপক্ষে শারদীয় এবং চৈত্র মাসের
শুরুপক্ষে বাসন্তী দুর্গাপূজার আয়োজন করা হয়। বাংলাদেশ ও পশ্চিম বাংলায় মহালয়া উদযাপনের
মাধ্যমে দেবীদুর্গার আগমনী ঘোষিত হয় । আশ্বিন মাসের শুরু পক্ষের ষষ্ঠী তিথিতে প্রতিমা স্থাপন করে
শারদীয় দুর্গোৎসব শুরু হয় এবং পাচ দিনব্যাপী চলতে থাকে । দশম দিনে দশমী পূজার মাধ্যমে শারদীয়
উৎসবের সমাপ্তি ঘটে । কোনো কোনো স্থানে আশ্বিন মাসের শুর্লু পক্ষের প্রতিপদ তিথি থেকে দুর্গাপূজা
শুরু করা হয়। তবে ষষ্ঠী তিথি থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে দুর্গাপূজা শুরু করার রীতিই অধিক অনুসৃত ।

তিথি অনুসারে দুর্গাপূজার সময়কে নিমনরূপে শ্রেণিবিভাগ করা হয় -

প্রথম দিন : দুর্গার যন্তী-বোধন, আমন্ত্রণ ও অধিবাস;

দ্বিতীয় দিন : মহাসপ্তমী পৃজা- নবপত্রিকা প্রবেশ ও স্থাপন, সপ্তম্যাদিকল্লারস্ত, সপ্তমীবিহিত পূজা;

তৃতীয় দিন : মহাষ্টমী পূজা, কুমারী পূজা, সন্ধিপূজা; চতুর্থ দিন : নবমীবিহিত পূজা; পঞ্চম দিন : দশমীপুজা,
বিসর্জন ও বিজয়া দশমী ।

বৃহৎ নন্দিকেশ্বর পুরাণ, দেবী পুরাণ ও কালিকা পুরাণে দুর্গাপূজার পদ্ধতি বর্ণনা করা হয়েছে। দুর্গাপূজায়
বহু উপকরণ ব্যবহৃত হয়।

পাঠ € : দুর্গাপূজা পদ্ধতি : ষষ্ঠী ও সপ্তমী পূজা

য্ঠীপূজা
মহালয়া অমাবস্যার পরে শুরুপক্ষের ষষ্ঠী তিথিতে যন্তী পূজার আয়োজনের মাধ্যমে দুর্গাপূজা শুরু হয় ।

সুষ্ঠুভাবে পূজা উদযাপন করার জন্য নিজেকে উৎসর্গ করার সংকল্প করা হয়। সন্ধ্যাকালে বোধন, তারপর
অধিবাস ও আমন্ত্রণ অনুষ্ঠিত হয় ।

সগ্তমীপুজা

ষন্তীর পর আসে মহাসপ্তমী । এ তিথিতে অনুষ্ঠিত হয় সপ্তমীবিহিত পূজা । মন্ত্র উচ্চারণের মধ্য দিয়ে
দেবী দুর্গাসহ সকল প্রতিমার প্রাণপ্রতিষ্ঠা করা হয়। নানা উপকরণে ফুল, বেলপাতা, নৈবেদ্য, বস্ত্াদি
সাজিয়ে দেবীকে পূজা করা হয় । এদিনের পৃজায় নবপত্রিকা প্রতিষ্ঠা অন্যতম ।

নবপত্রিক মূলত নয়টি গাছের সমাহার । এগুলো হলো--কদলী (কলা), দাড়িম্ব (ডালিম), ধান্য (ধান), হরিদ্ৰা
(হলুদ), মানক (মানকচু), কচু, বিন্ব (বেল), অশোক এবং জয়ন্তী । একটি কলাগাছের সঙ্গে অন্য গাছের
চারা বেঁধে দেয়া হয়। তারপর একটি শাড়ি কাপড় পরানো হয়। একে বলা হয় কলাবৌ। নবপত্রিকার
মধ্যে দেবী দুর্গা নয়টি ভিন্ননামে অধিষ্ঠিত । মূলত নবপত্রিকা পূজার মধ্য দিয়ে আমরা আমাদের জীবনদায়ী