৬৮ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বৃক্ষকে পৃজ্ঞা করি। বৃক্ষকে সংরক্ষণ করি । আর এই বৃক্ষের মধ্যে আছে ঈশ্বরের শক্তি, দেবীর শক্তি |
নবপত্রিকার মধ্য দিয়ে আমরা দেবী দুর্গাকেই পুজা করি | দেবীদুর্পাকে নির্দিষ্ট প্র্ণামমন্ত্র প্রণাম করা হয়।

প্রণাম মন্ত্র
ও সর্বমঙ্জমঙ্গল্যে শিবে সর্বার্থসাধিবে ।

শরখ্যেত্র্ম্বক গৌরি লারায়দি নমোহস্ত ভে ॥ (ত্রীতীচতী, ১১/১০/১১)
বাংলা অর্থ: হে দেবী সর্বমঙলা, শিবা, সর্বার্ঘসাষিকা, শরণযোগ্যা, গৌরি, ব্রিলয়না, লারায়ণি- তোমাকে নমস্কার |

 

প্রণাম মন্ত্রের শিক্ষা

দেবী দুর্ঘা বিভিন্নরূপে আবির্ভূত হয়ে থাকেন এবং আমাদের মঙ্গল নিশ্চিত করেন । তাই, তিনি সর্বমঙ্গা ৷
তিনি শিবা অর্থাৎ মঙ্গলময়ী । শিবের শক্তি বলেও তিনি শিবা । তিনি সকল প্রার্থনা পূরণ করেন, ভার
অসাধ্য কিছুই নেই। তিনি শরণ্য | তিনি পৌরী | তাঁর কাছে শক্তি প্রার্থনা করে আমরাও অন্যায়ের বিরুদ্ধে
দীড়াব এবং নিজের ও সমাজের জন্য মঙ্গলজনক কাজ করব । দুর্গাপূজ্ঞার প্রপামমন্ত্র আমাদের এ শিক্ষাই
দেয়।

পাঠ ৬ ও ৭: মহা অষ্টমী পুজা ও কুমারী পুজা

শারদীয় দুর্পা উৎসবে অক্মী পুজা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পুজা । এ দিনে দেবী দুর্গা মহ্যাসুরকে বধ করে
বিজয় লাভ করেছিলেন । এ পুজার দিনে ভক্তবৃন্দ বিষিসম্মততাবে অষ্টমীবিহিত পৃজা করে দেবী দুর্গার কৃপা
ধার্থনা করেন। পুজার শেষে পুজারীগণ দেবীর উদ্দেশে পুষ্পাঞ্জলি প্রদান করে ।

কুমারী পুজা

অষ্টমী পুজ্ঞার দিন কুমারী পুজা করা হয়। আমাদের দেশে কেবল
রামকৃষ্ণ মঠে কুমারী পূজা অনুষ্ঠিত হয় | পশ্চিমবঙ্গে প্রধানত রামকৃষ্ণ
মঠে কুমারী পুজা হয়। নারীকে মাতৃরূপে ঈশ্বরীরূপে ভাবনা
হিন্দুসাধনা-পুজার একটা বড় দিক | কুমারীর মধ্য দিয়ে দেবী দুর্গারই
পুভ্ভা করা হুয়। কুমারী পূজায় নারীর প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা হয়।

২০১৮