৬ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

অনেক ধর্মতাত্বিকের মতে, বিশ্ব কোনো কারণের ফলাফল । পৃথিবী মাটি, জল, আলো বাতাস দ্বারা গঠিত,
যা কোনো পরম একক শক্তি ছারা সৃষ্ট ও নিয়ন্ত্রিত । ঈশ্বর ব্যতীত অন্য কারও পক্ষে তাকরা অসম্ভব ।

৩. দুষ্টের দমনে অ্রষ্টার ভূমিকা

যদা যদা হি ধর্মস্য গ্রানির্ভবতি ভারত ।

অভ্যুতানমধর্মস্য তদাত্মানং সৃজাম্যহম্‌ ॥ (8/৭)
পবিত্র গীতার এ শ্লোক থেকে প্রতীয়মান হয় যে যখন এ বিশ্বে ধর্ম কমে যায়, অধর্ম বেড়ে যায় তখনই
ষ্টা জগতে অবতাররূপে অবতীর্ণ হন। এ সময় তিনি দুষ্টকে শক্তহাতে দমন করেন ।

৪. শাসক হিসেবে ভূমিকা

ন্যায়শান্ত্র অনুসারে ভালো কাজের ফলাফল শুভ এবং মন্দ কাজের ফলাফল অশুভ । ভালো ও খারাপ
অবচেতনভাবে হৃদয়ে বিরাজ করে । এই চেতনা পরিচালনা করার জন্য প্রয়োজন একজন শাসকের ।
ঈশ্বর সর্বজ্ঞ । তিনি ভালো মানুষকে সুখী করেন, অপরাধীদের শাস্তি দেন এবং সবকিছু নিয়ন্ত্রণ
করেন । অন্তরকে পরিচালিত করা, ন্যায়-অন্যায়কে নির্দিষ্ট করা ঈশ্বর ভিন্ন অন্য কোনো শক্তির পক্ষে সম্ভব
নয়।

বিশ্বের কারণ, অ্ষ্টা ও ধ্বংসকারী ।

€. জন্ম ও মৃত্যুর বিধায়ক এবং ভালো কাজের ফলদাতা

হিন্দু ধর্মের বেদান্ত দর্শন অনুসারে প্রাণী ও অপ্রাণী যে কোনো বিষয় বা পদার্থ যে-স্থান থেকে জন্মলাভ
করে, মৃত্যু বা ধ্বংসের মাধ্যমে যার কাছে ফিরে যায়, তিনিই ব্রহ্ম বা অক্ষয় শক্তি বা ঈশ্বর । বেদান্তের এই
উক্তি থেকে প্রতীয়মান হয় যে ঈশ্বর জীবকুলের সৃষ্টি ও মৃত্যু উভয়ের সাথে সম্পৃক্ত । ঈশ্বর জন্ম ও মৃত্যু
সৃষ্টি করেছেন যাতে এ জগতের সকল প্রাণী একটা নিয়মের মধ্য দিয়ে ভারসাম্য রক্ষা করে পরিচালিত হয় ।
তিনি স্বর্গ ও নরক সৃষ্টি করেছেন, যাতে মানুষ সৎ পথে ও সৎ কর্মের মধ্য দিয়ে স্বর্গলাভ করতে পারে | মন্দ
কর্ম করলে নরকে যেতে হয় ।

পাঠ ৪ : ঈশ্বরের গুণ ও শক্তি : দেবদেবী

ঈশ্বর এ মহাবিশ্বের সৃষ্টিকর্তা, পালনকর্তা এবং ধ্বংসকর্তা । অর্থাৎ ঈশ্বর যে তিনটি প্রধান ক্রিয়া সাধন করে
থাকেন, তা হলো সৃষ্টি, স্থিতি ও লয় । তিনি নিরাকার, আবার প্রয়োজনে সাকার রূপ ধারণ করেন ।
দেবদেবী ঈশ্বরের সাকার রূপ। ঈশ্বর নিজের কোনো গুণ বা ক্ষমতাকে কোনো বিশেষ আকার বা
রূপে প্রকাশ করেন - যেমন ব্রন্ষা, বিষ্ণু, শিব, দুর্গা, সরস্বতী ইত্যাদি । এঁরা সকলেই ঈশ্বরের বিশেষ গুণ
বা ক্ষমতা ধারণ করে রয়েছেন । উদাহরণস্বরূপ বলা যায় : ব্রন্ষা সৃষ্টির দেবতা, বিষ্ণু পালনকর্তা, সরস্বতী
বিদ্যার দেবী, শিব প্রলয়ের দেবতা ইত্যাদি । আমরা ঈশ্বরের বিভিন্ন গুণ ও শক্তি অর্জনের জন্য স্বতন্ত্রভাবে
দেবদেবীর পূজা করি, ভক্তি করি, তাদের কাছে মঙ্গল প্রার্থনা করি ।

২০১৮