উই

  

টি

  
 

বিজয়া দশমীর প্রভাব

দূর্গাপূজা প্রভাবে অন্যায়-অবিচারকে প্রতিহত করার শক্তি জাগ্রত করে |

সকলের অংশগ্রহণের মধ্য দিয়ে সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বৃদ্ধি করে । দূর্গাপূজাকে অবলম্বন করে পত্র-পত্রিকায়
পূজাসংখ্যা প্রকাশিত হয়। বিভিন্ন পূজাসংগঠন শারদীয় পূজার স্মরণিকা প্রকাশ করে। পূজামণ্ডপে
সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয় । পূজামণ্ডপ এবং প্রতিমায় নানা নান্দনিক রূপকল্পনার প্রতিফলন হয়। সার্বিকভাবে
দুর্গাপূজা এক মিলন মহোৎসব এবং আনন্দ ও সৃষ্টিশীলতার অপূর্ব সম্মিলন ।

আর্থ-সামাজিক, পারিবারিক ও নৈতিক জীবনে দুর্গাপূজার প্রভাব

আবহমানকাল থেকেই হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের সর্বাপেক্ষা বড় উৎসব শারদীয় দুর্গোৎসব | এ উত্সব তাদের
প্রাণ। শারদীয় দেবীর পুজা মানে দেবী দুর্গার আরাধনা | তিনি বিশ্বের আদি কারণ এবং ঈশ্বরের শক্তির
রূপ । দুর্গাপূজা আমাদের আর্থ-সামাজিক, পারিবারিক ও নৈতিক জীবনের উন্নয়নে গুরুতুপূর্ণ ভূমিকা পালন
করে।

পাঠ ৮ ও ৯: দেবী কালী- কালী দেবীর পরিচয়

দেবী কালী দুর্গাদেবীর মতো শক্তির দেবী | তিনি অসুর বিনাশে ভয়ঙ্করী । পৃথিবীর সকল অন্যায় ও অত্যাচার
দূর করার জন্য দেবী কালী অশুভ শক্তিকে ধ্বংস করেন ।

কালী ভগবান শিবের সহধর্মিণী এবং বিশেষ শক্তি। তিনি কাল ও মৃত্যুর দেবীরূপে আত্মপ্রকাশ করার
কারণে তাকে শ্নুশান কালী হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। এ ছাড়াও দেবী কালীর অনেক নাম রয়েছে।
যেমন জদ্রকালী, দক্ষিণাকালী, মা তারা, শ্যামা, মহাকালী ইত্যাদি ।

২০১৮