২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

দেবী কালীর উৎপত্তি

দেবী কালী শিবের শক্তিরূপে আবির্ভূত হয়েছিলেন । হিন্দু পুরাণ অনুসারে কালী দেবীর নানা বর্ণনা
আছে। মার্কপডেয় পুরাণে উল্লেখ আছে, তিনি বিভিন্ন রূপে অসুরদের ধ্বংস করে স্বর্গের দেবতাদের রক্ষা
করেন । ইন্দ্রসহ সকল দেবতা, শুস্ত ও নিশুম্ত নামক অসুরের হাত থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার জন্য দেবী
অশ্বিকার কাছে প্রার্থনা করেন । অশ্বিকা ক্রোধে উন্মত্ত হলেন। তখন দুই রূপ হলো তার- অশ্বিকা ও
কালিকা বা কালী । শুস্ত ও নিশুস্তের অনুচর চণ্ড ও মুগ্ডকে দেবী কালী বধ করেন । এ কারণে তার আর এক
নাম হয় চামুণ্ডা।

কালী পুজার সময় :
কালীপুজা সাধারণত অমাবস্যার রাতে করা হয় । কালীপুজা দুর্গাপূজার পর কার্তিক-অগ্াহয়ণ মাসের অমাবস্যা
তিথিতে অনুষ্ঠিত হয় । পুজার দিন সন্ধ্যার সময় দীপাবলির আয়োজন করা হয় যা দেয়ালী নামে

পরিচিত । বিভিন্ন ধরনের মহামারীর বসন্ত, কলেরা রোগের প্রাদুর্ভাব, ঝড়, বন্যা, খরা প্রভৃতির) সময়
রক্ষা কালী বা শ্যামা কালীর পূজা করা হয়।

কালীপুজা পদ্ধতি নিস

দুর্গা পুজার মতো কালী পূজাও গুহে বা মণ্ডপে প্রতিমা নির্মাণ করে সম্পন্ন:
করা হয়। দেবীর চচ্ষু দান ও প্রাণ প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়েই কালী পুজা শুরু ! 0
হয় । দেবী কালীকে ধ্যান, পূজা, আরতি, ভোগ প্রভৃতি কর্ম সম্পাদন করে ৮
সবশেষে প্রণাম করা হয় । ও

কালীপুজার প্রণাম মন্ত্র, সরলার্থ ও শিক্ষা
কালী পূজার ধ্যান
ও শবারঢাং মহাভীমাং ঘোর-দখ্ট্রাবরপ্রদাম্‌ ।
হাস্যযুক্তাং ব্রিনেত্রাঞ্চ কপালকর্তৃকাকরাম ॥
মুক্তকেশীং লোলজিহবাং পিবস্তীং রুধিরং মুহ্ঃ।
চতুর্বাহুযুতাং দেবীং বরাভয়করাং স্মরেৎ ॥

 
   

মুক্তকেশী, হাতে নরকপাল ও কর্তৃকা (কাটারি) ৷ অপর দুহাতে বর ও অভয় মুদ্রা, দেবী আবার হাস্যময়ী |

এখানে কোমল ও কঠোর রূপে দেবী কালীর রূপ বর্ণিত হয়েছে ।

শিক্ষা
১. দেবী কালী অন্যায় প্রতিরোধ করে ন্যায় প্রতিষ্ঠা করেন । তিনি তীর ভক্তদের কল্যাণে নিয়োজিত | তীর