৭২ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

কাছ থেকে আমরা মঙ্গল সাধন করার শিক্ষা পাই। দেবী কালীর কাছে আমরা অন্যায়ের কাছে
কঠোর, সহজের কাছে কোমল হওয়ার শিক্ষা পাই ।
২. অন্যায়কারীর কাছে দেবী রাগী, ভয়ংকরী | ভক্তের কাছে গ্নেহময়ী জননী ।

আর্থ-সামাজিক, পারিবারিক ও নৈতিক জীবনে কালী পুজার প্রভাব

দেবী কালী ক্ষমতা ও শক্তির আধার | তিনি একাধারে কঠোর, অপরদিকে মমতাময়ী মা। তিনি এ
বিশ্বের সকল অশুভ শক্তি ধ্বংস করে সকলের মধ্যে মঙগলবার্তা ছড়িয়ে দিয়ে থাকেন । হিন্দুধর্মাবলম্বীরা
দেবী কালীকে গভীর শ্রদ্ধার সাথে পূজা করে থাকেন। এ পূজার মাধ্যমে আমাদের আর্থ-সামাজিক,
পারিবারিক ও নৈতিক জীবনে অনেক প্রভাব পরিলক্ষিত হয় ।

কার্তিক
পাঠ ১০ : কার্তিক দেবের পরিচয়, পৃজার ধ্যান ও প্রণামমন্ত্

কার্তিক একজন পৌরাণিক দেবতা | তিনি ভগবান শিব ও মা দুর্গার পুত্র ৷ দেবতা কার্তিক অত্যন্ত সুন্দর,
সুঠাম দেহ এবং অসীম শক্তির অধিকারী ।
পুরাণে আছে, তারকাসুরের আধিপত্য থেকে
স্বর্গরাজ্য উদ্ধার করার জন্য স্বর্গের দেবতারা তাকে
সেনাপতিরূপে বরণ করেন । তীর দেহবর্ণ তপ্ত স্বর্ণের
মতো ।

যুদ্ধান্ত্র হিসেবে কার্তিকের হাতে তীর, ধনুক ও
বল্লপম দেখা যায় । তার বাহন সুদৃশ্য পাখি ময়ূর ।
কার্তিক বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন অসুরের সঙ্গে যুদ্ধ
করেছেন। এ সকল যুদ্ধে তিনি জয়লাভ
করেছিলেন । পুরাণ অনুসারে তারকাসুরকে বধ
করার জন্য কার্তিকের জন্ম হয়েছিল । তিনি বলির
পুত্র বাণাসুরকেও পরাজিত করেছিলেন । কার্তিকের
অন্য নাম ক্ষন্দ, মহাসেন, কুমার গুহ ইত্যাদি ।
স্বন্দপুরাণ কার্তিককে নিয়ে রচনা করা হয়েছে ।

কার্তিক পুজা
কার্তিক মাসের সংক্রান্তিতে কার্তিক পূজার
আয়োজন করা হয়। কার্তিক পূজার মাধ্যমে

দম্পতিরা সন্তান-সন্ততি প্রার্থনা করে থাকেন।
কথিত আছে, দেবকী কার্তিকের ব্রত করে ভগবান শ্রীকৃষ্ণুকে পুত্ররূপে লাভ করেছিলেন ।

 

২০১৮