হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৭৩

কার্তিক দেবতার ধ্যান

ও কার্তিকেয়ং মহাভাগং ময়ুরোপরিসংস্থিতম্‌ ।

তণ্তকাঞ্চনবর্ণাভং শক্তিহস্তং বরপ্রদমূ

দ্বিভুজং শত্রহস্তারং নানালঙ্কারভূষিতম্‌

প্রসন্নবদনং দেবং কুমারং পুত্রদায়কম্‌ ॥
সরলার্থ : কার্তিকদেব মহাভাগ, ময়ূরের উপর তিনি উপঝিষ্ট । তপ্ত স্বর্ণের মতো উজ্জ্বল তার বর্ণ । তার দুটি
হাতে শক্তি নামক অস্ত্র । তিনি নানা অলংকারে ভূষিত | তিনি শক্র হত্যাকারী | প্রসন্ন হাস্যোজ্্বল তার মুখ ।

প্রণাম মন্ত্র
ও কার্তিকেয় মহাভাগ দৈত্যদর্পনিসূদন ।
প্রণোতোথং মহাবাহো নমস্তে শিখিবাহন ॥
রুন্রপুত্র নমস্তভ্যং শক্তিহস্ত বরপ্রদ
ষান্মাতুর মহাভাগ তারকান্তকর প্রভো |
মহাতপস্বী ভগবান্‌ পিতুর্মাতুঃ প্রিয় সদা !
দেবানাং যজ্ঞরক্ষার্থং জাতত্ত্বং গিরিশিখরে ।
শৈলাত্মজায়াং ভবতে তুভ্যং নিত্যং নমো নমঃ]

সরলার্থ : হে মহাভাগ, দৈত্যদলনকারী কার্তিক দেব তোমায় প্রণাম করি । হে মহাঁবাহু, মযুর বাহন, তোমাকে
নমস্কার | হে রুদ্রের শিব) পুত্র, শক্তি নামক অস্ত্র তোমার হাতে । তুমি বর প্রদান কর । ছয় কৃত্তিকা তোমার
ধাত্রীমাতা | জনক-জননী প্রিয় হে মহাভাগ, হে ভগবান, তারকাসুর বিনাশক, হে মহাতপত্বী প্রভু তোমাকে
প্রণাম ৷ দেবতাদের যজ্ঞ রক্ষার জন্য পর্বতের চূড়ায় তুমি জন্মগ্রহণ করেছ । হে পার্বতী দেবীর পুত্র তোমাকে
সতত প্রণাম করি ।

কার্তিক পুজার গুরুত্ব ও প্রভাব

১... কথায় বলে কার্তিকের মতো চেহারা । অর্থাৎ কার্তিকের দেহাকৃতি অত্যন্ত সুন্দর, সুঠাম ও বলিষ্ঠ।
এ কারণে কার্তিক পুজার মাধ্যমে দম্পতিরা সুন্দর, সুঠাম ও বলিষ্ঠ চেহারার সন্তানাদি প্রার্থনা করে
থাকেন।

২. কার্তিক দেবতাদের সেনাপতি । তিনি অসীম শক্তিধর দেবতা | এজন্য তাকে রক্ষাকর্তা হিসেবে পুজা
করা হয়।

৩. কার্তিক নম্র ও বিনয়ী স্বভাবের দেবতা । কিন্তু সমাজের ন্যায়, অন্যায় ও অবিচার নির্মূলে তিনি অবিচল
যোদ্ধা। তিনি তারকাসুর পরাভূত করে স্বর্গরাজ্য উদ্ধার করে স্বর্গেও শাস্তি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ।
আমরা কার্তিকের ন্যায় প্রতিষ্ঠার আদর্শ অনুসরণে নীতিমান হতে পারি । তাকে অনুসরণ করে বিনয়ী
মানুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠা লা করতে পারি এবং আদর্শ সমাজ গঠনে গুরুত্ত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করতে
পারি ।

ফর্মা-১০, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম