২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৩

কর্মের ফলদাতা । যে যেরকম কর্ম করে, তিনি তাকে সেরকম ফল দিয়ে থাকেন। ঈশ্বর নিরাকার |
প্রয়োজনে তিনি সাকার হতে পারেন | কারণ অনস্ত তার শক্তি । ঈশ্বর সর্বত্র বিরাজ করেন । খগৃবেদ অনুসারে
তিনি পরম পুরুষ, তার সহস্্ মস্তক, সহস্র চক্ষু, সহস্র চরণ | এ কথার মধ্য দিয়ে ঈশ্বরের সর্বব্যাপিতাই
বোঝানো হয়েছে । তিনি অদ্বিতীয় | তিনি জ্যোতি€স্বরূপ, তিনি সকলের মধ্যে বিরাজ করেন ।

১.২. শ্রষ্টার স্বরূপ : ভগবান ও অবতার
ভগবানরপে শ্রষ্টার স্বরূপ

হিন্দুধর্ম দর্শন অনুসারে এশ্বর্য, বীর্য, যশ, শ্রী, জ্ঞান ও বৈরাগ্যকে ভগ বলে । ভগ যীর মধ্যে পূর্ণরূপে
আছে তিনিই ভগবান । বিষ্জুপুরাণে বলা হয়েছে- যিনি ভূতগণের উৎপত্তি, বিনাশ, পরলোকে গতি,
ইহলোকে আগমন এবং বিদ্যা-অবিদ্যা জানেন, তিনিই ভগবান । ঈশ্বরকে যখন এই ছয়টি গুণের
অধীশ্বররূপে কল্পনা ও আরাধনা করা হয় তখন ঈশ্বরকে ভগবান বলা হয় শ্রৌমদূভাগবত পুরাণ, ৬।
৫ । ৭৯)। বৈশিষ্ট্যগত দিক থেকে ভগবান গুণময় এবং অশেষরূপের আধার | তিনি রসময়, আনন্দময়
ও দয়াময় । তিনি তাঁর ভক্তদের বিভিন্নভাবে কৃপা করে থাকেন। ভগবানের মধ্যে ভক্ত তার অভীষ্ট
প্রত্যক্ষ করতে পারেন । ভগবান যে-কোনো রূপ ধারণ করে ভক্তকে দেখা দেন, লীলা করেন । তিনি প্রয়োজনে
জীবের ন্যায় দেহধারী হয়ে তপস্যা, ধ্যান, প্রার্থনা ও সকল সুখ-দুঃখ ভোগ করেন । আবার ঈশ্বরাবেশে
অপ্রাকৃত লীলা, দাবানল পান, একহাতে গোবর্ধন পর্বত ধারণ, পাষণ-দলন এবং কঠোর তপস্যা করে
সকলকে মুগ্ধ করেন এবং সকলের মঙ্গল করেন । সামান্য দেহধারী হয়ে ভক্তের ডাকে সাড়া দিয়ে ভগবান
তার কাছে আসেন । প্রয়োজনে ভক্তের বোঝা তিনি বহন করেন | মোট কথা ঈশ্বর যখন জীবকে দয়া করেন
তখন তাকে বলা হয় ভগবান ।

অবতাররূপে স্রষ্টার স্বরূপ

হিন্দুধর্মে অবতার বলতে কোনো বিশেষ উদ্দেশ্য সাধনে স্বেচ্ছায় নিরাকার ঈশ্বরের জীব বা সাকার রূপে
পৃথিবীতে অবির্ভূত হওয়াকে বোঝানো হয়। এই সকল অবতার সর্বজনশ্রদ্ধেয় ও অতিলৌকিক
ক্ষমতাসম্পন্ন । অবতার শব্দটি তৎসম অর্থাৎ সংস্কৃত শব্দ, যার অর্থ হচ্ছে কোনো বিশেষ উদ্দেশ্যকে সামনে
রেখে জীবরূপে মর্ত্যে ঈশ্বরের অবতরণ |

দুষ্টের দমন, শিষ্টের পালন এবং ধর্ম রক্ষার জন্য ঈশ্বর নানারূপে পৃথিবীতে অবতীর্ণ হন বা নেমে
আসেন । যেমন নৃসিংহ, রাম, শ্রীকৃষ্ণ প্রভৃতি ঈশ্বরের অবতার । ধর্ম অনুশীলনের ক্ষেত্রে পরম সত্তা বা
পরমেশ্বর থেকে উদ্ভুত সকল অবতারই অত্যন্ত গুরুতৃপূর্ণ

শ্রীমদ্ভাগবত পুরাণে বলা হয়েছে, ভগবান বিষ্ণু অনেকবার অবতার হিসেবে বিশেষ বিশেষ উদ্দেশ্য নিয়ে এ
পৃথিবীতে এসেছেন । বিভিন্ন যুগে ভগবান বিষ্টু নয়বার অবতার হিসেবে অবতীর্ণ হয়েছেন । কলিযুগের
শেষে তিনি কক্িরূপে দশম অবতার হিসেবে অবতীর্ণ হবেন ।