২০১৮

ষষ্ঠ অধ্যায়
যোৌগসাধনা

হিন্দুধর্মশান্ত্রে “যোগ” মানে মিলন। সংযমপূর্বক সাধনার মাধ্যমে আআকে পরমাত্বার সঙ্গে যুক্ত করে
সমাধির লাভকে যোগ বলা হয় । যোগ অভ্যাস করার জন্য যেভাবে রাখলে শরীর স্থির থাকে অথচ কোনো
কষ্টের কারণ ঘটে না তাকে যোগাসন বলে । আর যোগের মাধ্যমে ঈশ্বর আরাধনার প্রক্রিয়াকে যোগসাধনা
বলে । ঈশ্বর আরাধনার ক্ষেত্রে দেহ ও মন উভয়েরই গুরুত্ব রয়েছে। সুতরাং দেহকে সুস্থ রাখা, মনকে
শীস্ত রাখা এবং ধর্ম সাধনার জন্য যোগের গুরুত্ব অপরিসীম ৷ এ অধ্যায়ে যোগসাধনা, অষ্টাঙ্গ যোগ ও
যোগাসন সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে ।

 

এ অধ্যায় শেষে আমরা-
* ধর্মশাস্ত্র অনুযায়ী যোগসাধনার ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব
* মানসিক স্বাস্থ্য ও ধর্মানুষ্ঠানে যোগসাধনার গুরুত্ব বর্ণনা করতে পারব
€ অস্টাঙ্গ বোগের ধারণা ও গুরুত্ত্ ব্যাখ্যা করতে পারব
৬ বৃক্ষাসনের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব
€ বৃক্ষাসন অনুশীলন করতে পারব এবং প্রভাব বর্ণনা করতে পারব
* অর্ধকূর্মাসনের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব
৬ অর্ধকূর্মাসনের অনুশীলন করতে পারব এবং প্রভাব বর্ণনা করতে পারব
* গরুড়াসনের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব
* গরুড়াসন অনুশীলন করতে পারব এবং প্রভাব বর্ণনা করতে পারব
গ হলাসনের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব
* হলাসন অনুশীলন করতে পারব এবং প্রভাব বর্ণনা করতে পারব |