হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১০৫

করে লঙ্কা থেকে তাড়িয়ে দেন। বিভীষণ রামের আশ্রয়ে চলে আসেন এবং রামের পক্ষে রাবণের বিরুদ্ধে
যুদ্ধে যোগদান করেন ।

রাক্ষস বাহিনীর সাথে রাম-লক্ষ্সণের ভীষণ যুদ্ধ শুরু হলো । যুদ্ধে রাক্ষসবাহিনীর বড় বড় বীর যোদ্ধারা সব
প্রাণ ত্যাগ করল । রাবণের একলক্ষ পুত্র ও সোয়া লক্ষ নাতি ছিল । সকলেই এ যুদ্ধে প্রাণ ত্যাগ করেছে।
সোনার লঙ্কা পরিণত হয়েছে শ্মশানে | রাবণ বিমর্ষ হয়ে রাজসভায় বসে প্রমাদ গুনছেন ৷ এখন কী করা
যায়? যুদ্ধ পরিচালনা করার জন্য এমন কেউ নেই যে, যুদ্ধ করে লক্কাকে রক্ষা করে ।

বিভীষণ লঙ্কাপুরী ত্যাগ করলেও তার স্ত্রী সরমা ও পুত্র তরণীসেন লঙ্কা পুরীতেই অবস্থান করছিলেন।
তরণীসেন তখন দ্বাদশ বর্ষীয় বালক । তরণীসেনের কাছে সংবাদ গেল যুদ্ধে রাক্ষসবাহিনীর পরাজয়ের কথা,
লঙ্কার বীরদের আত্মত্যাগের কথা | সে তখন রাবণের দরবারে উপস্থিত হয়ে যুদ্ধযাত্রার অনুমতি প্রার্থনা
করে। রাবণ বালক তরণীকে কোনোমতেই এ ভয়ঙ্কর যুদ্ধে যাওয়ার অনুমতি দিতে চাইলেন না। কিন্ত
তরণীসেন রাবণকে রাজি করিয়ে যুদ্ধে যাত্রা করল ।

তরণী ছিল পিতা বিভীষণের মতই ধার্মিক । সে তার রথের চূড়া রামনাম খচিত পতাকায় শোভিত করল ।
নিজের সারা অঙ্গে রামনাম লিখে নামাবলি গায়ে দিয়ে রথে উঠে বসল । রথ ছুটে চলল যুদ্ধের
ময়দানে । রাম তাকিয়ে দেখেন রামনাম খচিত ধ্বজাধারী রথের উপর দ্বাদশ বর্ধীয় বালক যুদ্ধক্ষেত্রে
উপস্থিত । রাবণের এহেন বিবেচনা দেখে রাম বিশ্মিত হলেন । তার গায়ে রাম নামের নামাবলি জড়ানো ।

   

4
০ পপর

তরণী যুদ্ধক্ষেত্রে এসে ধনুর্বাণ হাতে নিয়ে জয়রাম বলে ধ্বনি করে তীর নিক্ষেপ করতে শুরু করল । অনেক
বানর সৈন্য হতাহত হলো । রাম বালক বিবেচনায় এবং তার মুখে রাম নামের ধ্বনি শ্রবণ করে তার
প্রতি বাণ নিক্ষেপ না করে বিভীষণকে বললেন, “ওহে মিত্র বিভীষণ! কে এই বালক? সর্বদা মুখে রাম নাম
জপ করছে । আমি কি করে এর প্রতি বাণ নিক্ষেপ করি?

ফর্মা-১৪, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম