৮২ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

€. প্রত্যাহার

প্রত্যাহার অর্থ ফিরিয়ে নেওয়া । বাহ্যিক বিষয়বস্তু থেকে ইন্ট্রিয়সমূহকে ভিতরের দিকে ফিরিয়ে
নেওয়াকে যোগে প্রত্যাহার বলে। দৃঢ় সংকল্প ও অভ্যাসের দ্বারা ইন্্রিয়গুলোকে অন্তর্মূখী করা যায়।
ইন্দ্িয়গুলো অন্তর্ুখী হলে চিত্তে বিষয় আসক্তি নষ্ট হয় । এমতাবস্থায় চিত্ত আরাধ্য বস্তুতে নিবিষ্ট হতে
পারে ।

৬. ধারণা

মনকে বিশেষ কোনো বিষয়ে স্থির করা বা আবদ্ধ রাখার নাম ধারণা । ধারণা অর্থ একাগ্রতা ৷ একাগ্রতা
ছাড়া জগতে কিছুই আয়ত্ত করা যায় না। কোনো বিষয় আয়ত্ত করতে হলে চিত্তবৃত্তিকে বিষয়ান্তর থেকে
প্রত্যাহত করে এ বিষয়ে স্থাপন করতে হয় । ঈশ্বর লাভ করতে ঈশ্বরে একাগ্রচিত্ত হতে হয় । একাগ্রচিত্ত
হতে হলে এক-তত্ব অভ্যাস করতে হয় । নিজ দেহের অঙ্গবিশেষে যেমন- নাভি, নাকের অগ্রভাগ বা জ-
যুগলের মধ্যস্থানে অথবা কোনো দেবমূর্তি বা যে কোনো বস্তুতে মনকে নিবিষ্ট করা যেতে পারে । মনকে
কোনো বিষয়ে দীর্ঘ সময় ধরে নিঝিষ্ট রাখার অভ্যাসের দ্বারা যোগী অভীষ্ট লক্ষ্যে পৌছানোর করার যোগ্যতা
অর্জন করে । ধারণা হচ্ছে ধ্যানের ভিত্তিম্বরূপ |

৭. ধ্যান

ধ্যান অর্থ নিরবচ্ছিন্ন গভীর চিন্তা । মন যদি নিরবচ্ছিন্রভাবে ঈশ্বরের চিন্তা করে তাহলে দীর্ঘ চিন্তনের
পর অস্তিমে ঈশ্বরোপম হতে পারে । ধ্যানে যোগীর দেহ শ্বাস-প্রশ্বাস ইন্দ্রিয় মন বিচারশক্তি অহংকার সবকিছু
ঈশ্বরে লীন হয়ে যায় এবং তিনি এমন এক সচেতন অবস্থায় চলে যান যা ব্যাখ্যা করা যায় না । তখন পরম
আনন্দ ছাড়া তার আর কোনো অনুভূতি হয় না । তিনি তার আপন অন্তরের আলোও দেখতে পান ।

৮. সমাধি

সমাধি অর্থ সম্পূর্ণরূপে ঈশ্বরে চিত্তসমর্পণ । সম্পূর্ণরূপে ঈশ্বরে চিত্ত সমর্পণ করতে পারলে পরমাত্মার মধ্যে
জীবাআর নিবেশ ঘটে, সাধকের অন্বেষণের শেষ হয় । ধ্যানের উত্যঙ্জ শিখরে উঠে সাধক সমাধি লাভ
করেন । তখন তিনি মনশূন্য, বুদ্ধিশুন্য, অহংশুন্য নিরাময় অবস্থা প্রাপ্ত হন। তখন পরমাত্মার সঙ্গে তার
মিলন ঘটে । তখন তাঁর “আমি” বা 'আমার' জ্ঞান থাকে না, কারণ তখন তার দেহ, মন ও বুদ্ধি স্তরূ থাকে ।
সাধক তখন প্রকৃত যোগ লাভ করেন ।

পাঠ ৫ : অষ্টাঙ্গযোগের গুরুত্ব

অষ্টাঙ্যোগ অনুসরণ ও অনুশীলনে মানুষের অশান্ত মন শান্ত হয় ও তার আত্মশক্তি বৃদ্ধি পায়। প্রমত্তা
নদীতে বীধ দিয়ে, খাল খনন করে যখন তাকে সঠিকভাবে বশে আনা হয় তখন এক বিশাল জলাধার
সৃষ্টি হয়, সেই জলাধারের জলে ফসল ফলে, বিদ্যুৎ উৎপন্ন হয়, মানুষের জীবন সুখ ও সমৃদ্ধিতে ভরে
ওঠে । ঠিক তেমনি অষ্টাঙ্গযোগ পালন করে অশান্ত মনকে বশে আনতে পারা যায় বিধায় শান্তির পারাবার সৃষ্টি
হয়, আত্মোন্নয়নে অপরিমেয় শক্তি লাভ করা যায় ।

২০১৮