২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৮৩

আষ্টাঙ্গযোগ পালন না করে কোনো ব্যক্তিই যোগী হতে পারে না । যম এবং নিয়ম হচ্ছে অষ্টাঙ্গযোগের আধার |
যম আর নিয়মে সাধকের ভাব আর আবেগ নিয়ন্ত্রিত হয়, জগতের অন্যসব মানুষের সঙ্গে তার একটা
একতান সৃষ্টি হয় । আসনে দেহ ও মন সুস্থ সবল ও সতেজ হয়, তখন প্রকৃতির সঙ্গে তাঁর একটা
এঁকতান সৃষ্টি হয়। শেষে তার দেহসচেতনতা লুপ্ত হয়ে যায়। দেহকে তিনি জয় করে আত্মার বাহন
হিসেবে প্রস্তুত করেন। প্রাণায়াম ও প্রত্যাহার সাধকের শ্বাস-প্রশ্বাস নিয়মিত করে তীর মনকে বশে
আনে । তাতে তার ইন্দ্রিয়সমূহ বৈষয়িক আকাঙ্ষার দাসত্ববন্ধন থেকে মুক্ত হয়। ধারণা, ধ্যান ও
সমাধি সাধককে তার আত্মার অন্তরতম প্রদেশে নিয়ে যায়। সাধক তখন ঈশ্বরানুসন্ধানে স্বর্ণের
দিকে তাকান না । তখন তার উপলব্ধি হয় ঈশ্বর আছেন তারই অন্তরে অন্তরাআ নামে |

অষ্টাঙ্গযোগ ধর্ম, আধ্যাত্ম, মানবতা এবং বিজ্ঞানের প্রতি ক্ষেত্রেই নিজেকে প্রয়োজনীয় রূপে প্রমাণ
করেছে। পৃথিবী থেকে খুন, সংঘর্ষ যদি কোনো উপায়ে বন্ধ করতে হয়, তাহলে সেটা অষ্টাঙগযোগের
মাধ্যমেই সম্ভব | যদি পৃথিবীর সব লোক বাস্তবে এই ব্যাপারটা নিয়ে একমত হয় যে, বিশ্বে শাস্তি স্থাপিত
হওয়া উচিত, তাহলে তার একমাত্র সমাধানই হচ্ছে অস্টাঙ্গযোগের চর্চা । অষ্টাঙ্গযোগে জীবনের সাধারণ
ব্যবহার থেকে শুরু করে ধ্যান এবং সমাধি সহ আধ্যাত্সের উচ্চতম অবস্থাগুলোর অনুপম সমাবেশ
রয়েছে । যদি কোনো ব্যক্তি নিজের অস্তিত্বের খোজ করে এবং জীবনের পূর্ণ সত্যের সঙ্গে পরিচিত হতে
চায়, তাহলে তীর অষ্টাঙ্গযোগের পালন অবশ্যই করা উচিত ।

অষ্টাঙ্গযোগ ছারাই ব্যক্তিগত এবং সামাজিক একতা, শারীরিক সুস্থতা, বৌদ্ধিক জাগরণ, মানসিক শাস্তি
এবং আত্মিক আনন্দের অনুভূতি হতে পারে ।

একক কাজ : অষ্টাঙ্যোগ পালনের উপকারিতা লিখে একটি তালিকা তৈরি কর ।

 

 

 

 

নতুন শব্দ £ প্রতিপাদিত, আত্মকেন্দ্রিত, জাগতিক, সম্যক, শ্বসনতন্দ্র, প্রত্যাৃত, ঈশ্বরোপম, লীন, অন্বেষণ,
উতুঙ্গ, নিরাময়, প্রমত্তা, পারাবার, ধকতান, বৈষয়িক |

পাঠ ৬ : বৃক্ষাসনের ধারণা, পদ্ধতি ও প্রভাব

বৃক্ষাসনের ধারণা ও পদ্ধতি

এই আসনে আসনকারীর দেহ বৃক্ষের ন্যায় হয় বলে, একে বৃক্ষাসন বলে ।

দুইপা জোড়া করে সোজা হয়ে দীড়াতে হবে, পায়ের পাতা মাটিতে সমানভাবে লেগে থাকবে | এবার ডান
পা হাঁটুতে ভেঙ্গে গোড়ালি বা উরুমূলে রাখতে হবে, পায়ের পাতা উরুর সঙ্গে লেগে থাকবে, পায়ের
আঙ্গুলগুলো থাকবে নিচের দিকে ফেরানো | এখন কেবল বাঁ পায়ের উপর ভর দিয়ে দীড়িয়ে থাকতে হবে ।
এবার নমস্কারের ভঙ্গিতে হাতের তালু দুইটি জোড়া করে বুকের কাছে আনতে হবে, তারপর তালু দুটি জোড়া
রেখে হাত দুইটি সোজা মাথার উপর নিতে হবে । শ্বাস-প্রশ্বাস স্বাভাবিক রেখে এইভাবে নিশ্চল হয়ে ১০
সেকেন্ড থাকতে হবে। পরে হাত নামিয়ে হাতের তালু দুইটি ছেড়ে দিয়ে ডান পা সোজা করে আবার আগের

মতো দুপায়ে সোজা হয়ে দীড়াতে হবে । এবার ঠিক একইভাবে ডান পায়ে দীড়িয়ে আসনটি করতে হবে ।
অর্থাৎ ডান পায়ে দীড়িয়ে বা পা হাটুতে ভেঙ্গে গোড়ালি ডান উরুমূলে রাখতে হবে ।