৮৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

এবারও শ্বাস-প্রশ্বীস স্বাভাবিক রেখে এইভাবে নিশ্চল হয়ে ১০ সেকেন্ড থাকতে
হবে । আবার আগের মতো দুইপায়ে সোজা হয়ে দীড়াতে হবে । শেষে শবাসনে
১০ সেকেন্ড বিশ্রাম নিতে হবে । এই হলো একবার | এই রকম তিনবার করতে
হবে। ১০ সেকেন্ডে অভ্যস্ত হয়ে গেলে আস্তে আস্তে বাড়িয়ে ৩০ সেকেন্ড করতে
হবে ।বী পায়ে যতক্ষণ করা হবে ডান পায়েও ততক্ষণ করতে হবে এবং ততক্ষণই
শবাসনে বিশ্রাম নিতে হবে ।

 
   
  
  

 

একক কাজ : বৃক্ষাসনটি অনুশীলন করে দেখাও ।

 

 

 

প্রভাব

বৃক্ষাসন নিয়মিত অনুশীলন করলে -

১. শরীরের ভারসাম্য বজায় রাখার ক্ষমতা বাড়ে ।

২ পায়ের পেশির দৃঢ়তা ও স্থিতিস্থাপকতা বৃদ্ধি পায় ।

৩. পায়ে জোর পাওয়া যায়, চলাফেরা করার ক্ষমতা বাড়ে ।

৪. উরুর সংযোগস্থলের স্থিতিস্থাপকতা বজায় রাখতে সাহায্য করে ।
€. কোমরের ও মেরুদণ্ডের শক্তি বৃদ্ধি পায় ।

৬. হাতের ও পায়ের গঠন সুষ্ঠু ও সুন্দর হয় ।

৭. হাঁটু, কনুই, বগল সমস্ত স্লায়ুতন্ত্রীতে রক্ত সঞ্চালন বৃদ্ধি পায় ও গ্রন্থি সবল,
নমনীয় হয় ।

৮. পায়ের ব্যথায় বিশেষ উপকার পাওয়া যায় এবং পায়ে কোনোদিন বাত হতে
পারেনা ।

৯ । ষীদের হাত-পা কীপে, পা দুর্বল তাঁদের খুব উপকার হয় ।

১০। রক্তে অত্যধিক কোলেস্টেরল থাকার দরুন বা অন্য কোনো কারণে পায়ের ধমনীতে যে শক্ত হলদে
চর্বিজাতীয় পদার্থ জমে, যাকে আ্যাথেরোমা বলে, তা রোধ হয় । ফলে থ্রম্বোসিস হতে পারে না ।

 

একক কাজ : বৃক্ষাসন অনুশীলনের পাঁচটি উপকারিতা লেখ ।

 

 

 

নতুন শব্দ ; বৃক্ষাসন, দৃঢ়তা, স্থিতিস্থাপকতা, স্লাযুতন্তী, গ্রন্থি, কোলেস্টেরল, ধমনী, আ্যাথেরোমা, গ্রন্বোসিস,
নিশ্চল ।

২০১৮