২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৮€

পাঠ ৭ : অর্ধকৃর্মাসনের ধারণা, পদ্ধতি ও প্রভাব

অর্ধকৃর্মাসনের ধারণা ও পদ্ধতি

'কৃর্ম' অর্থ কচ্ছপ । এই আসনে আসনকারীর দেহ দেখতে অনেকটা কচ্ছপের পিঠের ন্যায় হয় বলে একে
অর্ধকৃর্মাসন বলে । হাটু গেড়ে বসতে হবে । দুই হাটু আর দুই পায়ের পাতা জোড়া থাকবে, নিতম্ব থাকবে
গোড়ালির উপর । পায়ের তলা উপর দিকে ফেরানো থাকবে । হাত হাঁটুর উপর আরাম করে পাতা
থাকবে । হাটু থেকে পায়ের আঙ্গুল পর্যন্ত সমস্ত অংশ মাটিতে লেগে থাকবে । এবার হাত দুটো সোজা করে
দুই কানের পাশ দিয়ে মাথার উপর তুলতে হবে ।

নমস্কার করার ভঙ্গিতে এক হাতের তালু আর এক হাতের তালুর সঙ্গে লাগিয়ে এক হাতের বুড়ো আঙ্গুল
দিয়ে আর এক হাতের বুড়ো আঙ্গুল জড়িয়ে ধরতে হবে । হাত দুটো দুই কানের সঙ্গে লেগে
থাকবে । মেরুদশ্ড সোজা থাকবে । শরীরের উপরের আঙ্গুল স্পর্শ করতে হবে । তখন দেখাবে একটা
মন্দিরের চড়ার মতো । এবার হাত সোজা রেখে নিশ্বাস ছাড়তে ছাড়তে কোমর থেকে প্রণাম করার মতো
ভঙ্গিতে কপাল মাটিতে ঠেকাতে হবে এবং হাতের সংযুক্ত তালু যতদূর সম্ভব দূরে মাটিতে রাখতে হবে ।
এ সময় যাতে নিতম্ব গোড়ালি থেকে উঠে না পড়ে এবং পেটে, বুকে, পাঁজরের দুইপাশে ও উরুতে হান্কা
চাপ পড়ে সেদিকে লক্ষ্য রাখতে হবে । শ্বাস-প্রশ্বাস স্বাভাবিক রেখে এই অবস্থায় নিশ্চল হয়ে ৩০ সেকেন্ড
থাকতে হবে । এরপর নিঃশ্বাস নিতে নিতে আগের মতো বসতে হবে । তারপর হাত পা সোজা করে ৩০
সেকেন্ড শবাসনে বিশ্রাম নিতে হবে । এইভাবে তিনবার করতে হবে । উচ্চরক্তচাপ আছে এমন রোগীদের
এই আসন করা নিষেধ ।

 

অর্ধকৃর্মাসন নিয়মিত অনুশীলন করলে-

১. শরীর অনেক শিথিল হয় ।

২. মেরুদণ্ড সতেজ হয় ।

৩. পেটের অভ্যন্তরীণ অংশগুলো সবল ও সক্রিয় হয় ।

৪. আসনকারী অনেক বেশি প্রাণশক্তি ও সুস্বাস্থ্য লাভ করে ।

৫. মস্তিষ্ক শাস্ত হয়।

৬. যকৃৎ ভালো থাকে ।

৭. অজীর্ণ, অস্বল, ক্ষধামান্দ্য, কোষ্ঠকাঠিন্য, আমাশয় ইত্যাদি দূর হয় ।
৮. হজম শক্তি বাড়ে ।