৮৬ হনদুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

৯. পেটে বায়ু থাকলে তার প্রকোপ কমে ।

১০. হাপানি আর ডায়াবেটিসে উপকার হয় ।

১১. পায়ের পেশির ব্যথা ও হাড়ের বাত সারে ।

১২. কাধের পেশির ব্যথা ভালো হয় ।

১৩. পেটের ও নিতম্বের চর্বি কমে ।

১৪. পেট ও উরুর পেশি সবল হয় ।

১৫. মন অনেক ধীর, স্থির ও শান্ত হয় এবং সুখ ও দুঃখ সমানভাবে নিতে পারে ।

১৬. ভাবাবেগ, ভয়-ভীতি আর ক্রোধ আলগা হয় ।

১৭. আসনকারীকে আস্তে আস্তে দুঃখ-যস্ত্রণা থেকে মুক্ত করে, ভোগ-বিলাসের প্রতি উদাসীন করে।
১৮, যোগীকে তার যোগ সাধনায় মনোনিবেশের জন্য প্রস্তুত করে ।

 

দলীর কাজ : অর্ধকৃর্মাসনের উপকারিতা লিখে পোস্টার তৈরি কর ।
নতুন শব্দ 2 কৃর্ম, শিথিল, অজীর্ণ, অন্বল, কোষ্কাঠিন্য, নিতম্ব, পাঁজর, প্রকোপ, যকৃৎ।

পাঠ ৮ ও ৯ : গরল্ড়াসনের ধারণা, পদ্ধতি ও প্রভাব

গরম্ডাসনের ধারণা ও পদ্ধতি
এই আসনে দেহভঙ্গী গরুড়-এর মতো হয় ৷ তাই এর নাম গরুড়াসন।

নই দোয়ার লামানরেীরাজেমরে | আদ করের ছে দু
ভেঙ্গে বী কনুইয়ের নিচ দিয়ে নিয়ে গিয়ে ডান হাতের তালু বা হাতের
তালুতে নমস্কারের ভঙ্গিতে রাখতে হবে । এবার বী পা মাটিতে রেখে ডান পা
দিয়ে বা পা পেচিয়ে ধরতে হবে । তারপর স্বাভাবিকভাবে দম নিতে ও
ছাড়তে হবে । এ অবস্থানে ৩০ সেকেন্ড থাকতে হবে | হাত পা বদল করে
আসনটি ৪ বার অভ্যাস করতে হবে এবং শবাসনে বিশ্রাম নিতে হবে ।

 

 

 

 

 

 

একক কাজ : গরুড়াসন অনুশীলন করে দেখাও |

 

প্রভাব

গরুড়াসন নিয়মিত অনুশীলন করলে-

১. পায়ের ও হাতের গঠন সুন্দর হওয়ার সাথে সাঁথে তাদের শক্তি বৃদ্ধি
পায়।

২. পায়ে বাত হতে পারে না।

৩. পায়ের পেশিতে খিল ধরতে পারে না।

 

২০১৮