৮৮ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নিতে হবে । এভাবে আসনটি তিনবার অনুশীলন করতে হবে । যাদের আমাশয়, হৃদরোগ, উচ্চরক্তচাপ
আছে এবং যাদের গ্লীহা, যকৃৎ অস্বাভাবিক বড় তাদের আসনটি করা উচিত নয়।

 

 

 

একক কাজ : হলাসনটি অনুশীলন করে দেখাও ।

 

প্রভাব

১. মেরুদণ্ডকে সুস্থ ও নমনীয় করে তোলে ।

২. মেরুদণ্ডের স্থিতি-স্থাপকতা বজায় থাকে ।

৩. মেরুদণ্ড সংলগ্ন স্নাযুকেন্ত্র ও মেরুদণ্ডের দুপাশের পেশি সতেজ ও সক্রিয় হয় ।
৪. কোষ্ঠবদ্ধতা, অজীর্ণ, পেট ফাঁপা প্রভৃতি পেটের যাবতীয় রোগ দূর হয় ।

€. গ্রীহা, যকৃৎ, মৃত্রাশয় প্রভৃতির কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি করে ।

৬. থাইরয়েড, প্যারাথাইরয়েড, টনসিল প্রভৃতি গ্রন্থি সবল ও সক্রিয় হয় ।

৭. পেট, কোমর ও নিতম্বের মেদ কমিয়ে দেহকে সুঠাম ও সুন্দর করে গড়ে তোলে ।
৮. ডায়াবেটিস, বাত বা সায়টিকা কোনো দিন হতে পারে না।

৯. পিঠে ব্যথা থাকলে তা দূর হয়।

১০. যাদের কীধ শক্ত হয়ে গেছে তাদের উপকার হয় ।

নতুন শব্দ : হল, গ্রীহা, থাইরয়েড, প্যারাথাইরয়েড, কোষ্ঠবদ্ধতা ।

অনুশীলনী

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :
১। 'যোগই হলো আধ্যাত্মিক কামধেনু' - কে বলেছেন ?
ক. ব্যাসদেব খ. ডক্টর সম্পূর্ণানন্দ
গ. মহর্ষি পতঞ্জলি ঘ. মহর্ষি যাজ্ঞবন্ধ্য
২। অন্তেয় অর্থ কী ?
ক. সম্যক তৃপ্তি খ. নিজেকে জানা
গ. একাগ্রতা ঘ. চুরি নাকরা

৩ । কোনটি ধ্যানের ভিত্তি স্বরূপ ?

ক. নিয়ম খ. আসন
গ. ধারণা ঘ. প্রত্যাহার

২০১৮