হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৮৯

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৪ ও € নং প্রশ্্ের উত্তর দাও :

নবম শ্রেণির ছাত্র সৌরভ সহজ-সরল ও সদালাপী | সে কখনো কাউকে কটু কথা বলে না এবং
অন্যের ক্ষতির চিন্তা করে না । এমনকি বিড়াল এসে টেবিলে রাখা তার গ্রাসের দুধটুকু পান করতে
থাকলে সে রাগ করে না। বরং আদর করে বিড়ালটিকে বাকি দুধটুকু পান করায় ।

৪ । সৌরভের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যে মের কোনটি লক্ষণীয় ?

ক. অস্তেয় খ. ব্রহ্ষচর্য
গ. অহিংসা ঘ. অপরিগ্রহ

€ | যমের উক্ত গুণটির গুরুত্ব অপরিসীম | কারণ এর দ্বারা -
1. আত্মোন্নয়ন ঘটে

1. সমাজের শাস্তি বজায় থাকে
17. বিশ্বের প্রতিটি বস্তর প্রতি ভালোবাসা জাগ্রত হয় ৷

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. খ.1ও ॥
গ. 7ও 11 ঘ.1,7ও 171
সৃজনশীল প্রশ্ন :

 

ক. যোগের মাধ্যমে ঈশ্বর আরাধনার প্রক্রিয়াকে কী বলে ?

খ. অষ্টাঙ্যোগের একটি ধাপ ব্যাখ্যা কর ।

গ. যোগাসনটিতে কী ক্রুটি রয়েছে তা নিরূপণ কর ।

ঘ. মানসিক শান্তি এবং শারীরিক সুস্থতা আনয়নে চিত্রের আসনটির সঠিক অনুশীলন অত্যন্ত গুরুত্পূর্ণ-বিশ্লেষণ
কর।

ফর্মা-১২, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম