২০১৮

হিন্দুর ও নৈতিক শিক্ষা ৯১

পাঠ ১: আদর্শ জীবনাচরণ ও নৈতিকতা গঠনে ধর্মগ্রন্থের গুরুত্ব ও ভূমিকা

মানুষ জ্ঞান-বিদ্যা-বুদ্ধিতে সৃষ্টির সেরা জীব । মানুষের লব্জ্ঞান হাজার হাজার বৎসর ধরে গুরু-শিষ্য
পরম্পরায় চলে আসছে। তারপর লিপি আবিষ্কারের পর ধীরে ধীরে এ সমস্ত জ্ঞান গ্রস্থাকারে সন্নিবেশিত
হয়েছে। বেদ, উপনিষদ পুরাণ, রামায়ণ, মহাভারত প্রভৃতি গ্রন্থে মানুষের কল্যাণে এশ্বরিক তত্ব, ইহলোক
ও পরলোকের কথা, শ্রেয় ও প্রেয়র কথা, নানা আখ্যান ও উপাখ্যানের মাধ্যমে মানুষের সুখ-দুঃখ,
কথা, এ বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ডের সৃষ্টি, স্থিতি ও লয়ের কর্তা যে ব্রন্ম প্রভৃতি ধর্মগ্রস্থে আলোচনা করা হয়েছে। বেদ
হিন্দুদের আদি ধর্মগ্রন্থ । তাই হিন্দুধর্মকে বৈদিক ধর্ম বলা হয় । বেদকে আশ্রয় করেই হিন্দুধর্মের বিকাশ |

এর পূর্বে আমরা ধর্ম সম্পর্কে বিভিন্ন তত্ব ও তথ্য অবগত হয়েছি । বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থ সম্পর্কেও কিছু কিছু তথ্য
জেনেছি । আমাদের সকলেরই ধর্ম মেনে চলা উচিত । মানুষের ধর্ম মনুষ্যত্ব । যার মনুষ্যত্ব নেই, সে পশুর
সমান । ধর্ম পালন করলে পশুপ্রবৃত্তির বিনাশ ঘটে । জেগে ওঠে মানবিকতা ও পবিব্রতার এক বিশুদ্ধ
কল্যাণ অনুভূতি | এ কল্যাণবোধই ধর্ম । আমরা জানি, মনুসরহিতায় বেদ, স্মৃতি, সদাচার এবং বিবেকের
বাণী এ চারটিকে বলা হয়েছে ধর্মের বিশেষ লক্ষণ-

“বেদ স্মৃতিঃ সদাচারঃ স্বস্য চ প্রিয়মাতবনঃ |

এতচ্চতুর্বিধং প্রাহুঃ সাক্ষাৎ ধর্মস্য লক্ষণম্‌ ॥' (মনুসংহিতা, ২/১২)
অর্থাৎ বেদ, স্মৃতি, সদাচার ও বিবেকের বাণী এ চারটি ধর্মের বিশেষ লক্ষণ । বেদে বিশ্বাস রেখে স্সৃতিশাস্ত্রে
অনুশাসন মেনে এবং মহাঁপুরুষদের আচরিত কার্যক্রম তথা সদাচার থেকে সিদ্ধান্ত নিয়ে জীবনে চলতে হয়। আর

এতেও যদি সমস্যার সমাধান না হয় তখন নিজের বিবেকের দ্বারা সিদ্ধান্ত নিতে হয় । কাজে লাগাতে হয় নিজের
অভিজ্ঞতালন্ধ কর্তব্য-অকর্তব্যের জ্ঞানকে ।

একক কাজ : ধর্মের লক্ষণ কয়টি ও কী কী? লেখ।

 

 

 

 

মনুসংহিতায় ধর্মের আরও দশটি বাহ্য লক্ষণের কথা বলা হয়েছে যার মধ্যে ধর্মের স্বরূপ প্রকাশ পেয়েছে :

“ধৃতিঃ ক্ষমা দমোহত্তেয়ং শৌচমিন্ড্িয়-নিগ্রহঃ |
ধীর্বিদ্যা সত্যমক্রোধো দশকং ধর্মলক্ষণম্‌ 1

অর্থাৎ সহিষ্জুতা, ক্ষমা, দয়া, চুরি না করা, শুচিতা, ইন্দ্রিয় সংযম, শুদ্ধ বুদ্ধি, জ্ঞান, সত্য এবং ক্রোধহীনতা এ
দশটি লক্ষণের মধ্য দিয়ে ধর্মের স্বরূপ প্রকাশ পায় । সব কিছুর মূলে ঈশ্বর ৷ সুতরাং ধর্মের মূলও ঈশ্বর । ঈশ্বরকে
ভক্তি করা ধর্মের মূল কথা । ঈশ্বরের নির্দেশিত পথে চলা সকলেরই কর্তব্য । যা ধর্মের বিপরীত তাই অধর্ম।
যেমন চুরি না করা ধর্ম সুতরাং চুরি করা অধর্ম | অতএব চুরি করা উচিত নয় | কারণ এতে অধর্ম হয়। অধর্ম
নৈতিকতা-বিরোধী । ধর্ম নৈতিক শিক্ষার সহায়ক ।

উপরের আলোচনা থেকে আমরা ধর্ম ও অধর্ম সম্পর্কে যে ধারণা লাভ করেছি এ সমস্ত কিছুই ধর্মগ্রন্থ বিশদভাবে
লিপিবদ্ধ আছে। ধর্মগ্রন্থে আছে বিভিন্ন কাহিনী বা উপকাহিনী, আখ্যান-উপাখ্যান। আর এ সমস্ত বর্ণনাতে