৯২ হনদুধর্স ও নৈতিক শিক্ষা

দেখানো হয়েছে কীভাবে ধর্মের জয় হয় আর অধর্ম কীভাবে পরাজিত ও বিনাশপ্রাপ্ত হয় । ধর্মগ্রন্থে বর্ণনা করা
হয়েছে কী করলে মানবের কল্যাণ হবে, কী করলে নৈতিক উন্নতি হবে । আর একথাও বর্ণিত হয়েছে কীভাবে
মানুষ নিজের ধ্বংস নিজেই ডেকে আনে । সুতরাং দেখা যাচ্ছে, আদর্শ জীবন ও নৈতিকতা গঠনে ধর্মপ্রন্থের
ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । তাই ধর্মগ্রন্থ পাঠ করে আমরা আমাদের জীবনকে নৈতিক চরিত্রের অধিকারী করে গড়ে
তুলব । এভাবেই আমাদের সমাজ তথা জাতি ও দেশ হবে উন্নত ও সমৃদ্ধ ।

 

 

একক কাজ : ধর্মের যে দশটি বাহ্য লক্ষণের কথা বলা হয়েছে, তা লেখ ।

 

 

পাঠ ২ : উপনিষদের সংক্ষিপ্ত পরিচিতি

আমরা বেদ, পুরাণ, রামায়ণ, মহাভারত, শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা, শ্রীচণ্তী প্রভৃতি ধর্মপ্রস্থের পরিচয় জেনেছি।
এবার আমরা বৈদিক সাহিত্য থেকে উপনিষদ নিয়ে আলোচনা করব ।

উপনিষদ

“বেদ" একটি বিশাল জ্ঞানভাণ্ডার । বিশ্বের প্রাচীন ইতিহাস জানতে হলে বেদই একমাত্র নির্ভরযোগ্য সহায়ক
গ্রন্থ । বেদ এক অখণ্ড জ্ঞানরাশি, যা দ্বারা মানবজাতি ধর্ম, অর্থ, কাম ও মোক্ষ, এই চতুর্বর্ণের সন্ধান লাভ
করতে পারে । প্রকৃত পক্ষে ভারতবর্ষের শিক্ষা-সংস্কৃতি, ধর্ম-কর্ম, আচার-নিষ্ঠা, সবই এই বেদের মধ্য দিয়ে
প্রতিভাত হয়েছে। মনুসংহিতায় লিখিত হয়েছে, “বেদঃ অখিলধর্মমূলমূ"- অর্থাৎ “বেদ ধর্মের মূল 1

বৈদিক সাহিত্য বলতে সাধারণত চার প্রকার ভিন্ন ধরনের অথচ পারস্পরিক সম্পর্কযুক্ত রচনার সমষ্টি
বোঝায় ৷ যেমন- (১) মন্ত্র বা সংহিতা, (২) ব্রাহ্মণ, (৩) আরণ্যক ও (৪) উপনিষদ। এ রচনা সমষ্টিকে
দুইটি কাণ্ডে বিভক্ত করা হয়েছে; যথা- কে) কর্মকাণ্ড ও (খ) জ্ঞান কাণ্ড । কর্মকাণ্ডে আছে মন্ত্র, যাগ-যজ্ঞ,
অনুষ্ঠান, আচার-নিয়ম পালনের নির্দেশনা । আর জ্ঞান কাণ্ডে রয়েছে ঈশ্বরের কথা, ব্রন্ষের কথা, সৃষ্টিকর্তা
ও সৃষ্টি রহস্যের কথা । উপনিষদ এই জ্ঞান কাণ্ডেরই অংশ । ব্রহ্মকে নিয়ে এ গ্রন্থে বিশেষভাবে আলোচনা
করা হয়েছে। ব্রহ্মবিদ্যা গুহ্যতম বিদ্যা যা মানুষের জন্ম-মৃত্যুর কারণ নিয়ে আলোচনায় ভরপুর । জন্ম
আর মৃত্যু মানুষের নিকট এক বিরাট রহস্য ৷ তাই উপনিষদকে রহস্য বিদ্যাও বলা হয় । উপ-নি- 4 সদ্‌
যোগে কিপৃ্উপনিষদ্‌ শব্দটির উৎপত্তি হয়েছে । “উপ* অর্থ-সমীপে', নি” অর্থাৎ নিশ্চয়ের সাথে, খসদ্‌
অর্থাৎ বিনষ্ট করা, সুতরাং সামগ্রিক অর্থ দীড়ায় গুরুর নিকট উপস্থিত হয়ে নিশ্চয়ের সাথে যে গুহ্যবিদ্যা
শিক্ষাদ্ধারা অবিদ্যা প্রভৃতিকে বিনাশ করে তাই উপনিষদ । উপনিষদ সম্পর্কে অন্যরূপ ব্যাখ্যাও পাওয়া
যায় । যেমন_ জনসাধারণ যেখানে চারদিকে পেরি) বসে ৫&সদ্‌্) তাকে বলে পরিষদ; এভাবে লোকেরা
যেখানে একসঙ্গে (সম্) বসে (সদ্‌্) তাকে বলে সংসদ । অনুরূপভাবে শিষ্যগণ গুরুর নিকট (উপ) গিয়ে
যেখানে বসতেন (নি-/সদ্য মূলত সেই ছোট-ছোট বৈঠকের নাম ছিল উপনিষদ । কালক্রমে এসব বৈঠকে

বা উপনিষদে যে বিদ্যার অর্থাৎ ব্রহ্মবিদ্যার আলোচনা হতো তারও নাম হয় উপনিষদ । এরপর যে গ্রন্থে এই
বিদ্যা লিপিবদ্ধ হলো তার নামও হলো উপনিষদ ।

২০১৮