হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৯৩

উপনিষদের আরও একটি অর্থ হলো রহস্য ৷ অতিশয় গভীর এবং দুর্জয় বলে এই উপনিষদ বা ব্রহ্মবিদ্যাকে
সাধারণ বিদ্যার ন্যায় যন্ত্রতত্র সকলের নিকট প্রকাশ করা হতো না তাই এর এক নাম রহস্য । এজন্য
উপনিষদ ও রহস্য শব্দ দুটি সমার্থক হয়ে পড়ে । জগতের সর্বকালের অধ্যাত্ম ভাবনার চরমরূপ এই
উপনিষদ । প্রতিটি বেদের পৃথক পৃথক উপনিষদ বিদ্যমান | উপনিষদের সংখ্যা দুই শতাধিক । এর মধ্যে
বারটি প্রসিদ্ধ উপনিষদ ।

প্রসিদ্ধ উপনিষদ বলতে যে বারটি উপনিষদকে বোঝায় সেগুলো হলো- এতরেয়, কৌধীতকি,
বৃহদারণ্যক, ঈশ, তৈত্তিরীয়, কঠ, শ্বেতাশ্বতর, ছান্দোগ্য, কেন, প্রশ্ন, মুণ্তক ও মাণ্ুক্য । এর মধ্যে মাণুক্য
ভিন্ন অন্যগুলো শঙ্করাচার্য কর্তৃক ব্যাখ্যা করা হয়েছে বিধায় এগুলোকে প্রধান উপনিষদ বলা হয় ।

 

 

 

একক কাজ : বেদ ও উপনিষদ সম্পর্কে তিনটি করে বাক্য লেখ ।

 

পাঠ ৩ : উপনিষদের গুরতত্ব ও শিক্ষা

আগেই বলেছি, বেদের দুটি কাণ্ড । যথা কর্মকাণ্ড ও জ্ঞান কাণ্ড । উপনিষদ জ্ঞান কাণ্ডের অন্তর্গত | কারও
কারও মতে, বেদের শেষ লক্ষ্য বা শেষ প্রতিপাদ্য বা শেষ সিদ্ধান্ত এতে সংগৃহীত, সেজন্য এটি বেদান্ত ।
্রহ্মবিদ্যাই বেদের সার, এজন্য এর নাম বেদান্ত এবং অজ্ঞান নিবৃত্তি ও ত্র্মপ্াপ্তির উপায় বলে এর অপর
নাম হয়েছে উপনিষদ । অবিদ্যা বা অজ্ঞানকে নাশ করে জ্ঞান ও মুক্তিকামী জীবকে পরমনব্রন্ষের নিকটে
নিয়ে যায়। পরম্বক্ষপ্রান্তি সাধন বা ব্রহ্মবিদ্যার আলোচনা রয়েছে এ উপনিষদ গ্রন্থসমূহে ।

উপনিষদ বা বেদান্ত রহস্যাবৃত ব্রহ্মবিদ্যার শান্তর । যারা শ্রদ্ধাযুক্ত চিত্তে ব্রদ্মনিষ্ঠ ধর্মশান্ত্রের বাণী শ্রবণ ব্রতী
হন, একমাত্র তারাই বেদান্ত তত্বকে অন্তরে উপলব্ধি করতে পারেন । উপনিষদগ্ডলো সাধারণত ব্রাহ্মণ ও
আরণ্যকের অংশ, তবে ঈশোপনিষদটি সংহিতার সঙ্গে যুক্ত ৷ তাই এটিকে সর্হহিতোপনিষদ বলা হয়; আর
অন্যগুলোকে বলা হয় ব্রন্মোপনিষদ ।

সাংসারিক জীবনের ধন, মান, প্রতিপত্তির প্রতি বীতস্পৃহ এবং সম্পূর্ণ উদাসীন একশ্রেণির লোক জীবনের
প্রকৃত গুঢ় অর্থ নির্ধারণে উৎসুক হয়ে সংসার ত্যাগপূর্বক অরণ্যে বসে গতীর ধ্যান-ধারণা করতেন, তাদের
চিন্তাপ্রসূৃত উক্তিগুলোই উপনিষদে স্থান পেয়েছে। তাদের শিষ্য-প্রশিষ্যেরা তীদের পাদপ্রান্তে বসে
শিক্ষালাভ করতেন এবং নিজেরাও গুরুর নিকট লব্ধ জ্ঞানের ও সাধনার অনুশীলন করে এ চিন্তাধারার
উৎকর্ষ সাধন করেন ।

উপনিষদের শিক্ষা মানুষকে জীবন বিমুখ করে না, বরং পরিপূর্ণ জীবনের কথা বলে, যে জীবন জ্ঞান, কর্ম
ও ভক্তি বা প্রেমের দারা ব্রন্মের সাথে সর্বদাই যুক্ত । ব্র্মই সত্য, এ জগৎ মিথ্যা, জীব ব্রন্ম ছাড়া কিছুই
নয় । জগতের সবকিছুই ব্রহ্মময় উপনিষদের এ উপলব্ধি থেকে বলা হয় বিশ্ব ব্রন্ষাপ্ডের যা কিছু আছে
সবই এক | কারো সাথে কারো কোনো ভেদ নেই । সুতরাং কেউ কাউকে হিংসা করা মানে নিজেকেই
হিংসা করা । কারো ক্ষতি করা মানে নিজেরই ক্ষতি করা । অতএব আমাদের সকলেরই উচিত একে