৯৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

অপরকে হিংসা না করে সাহায্য ও সহযোগিতা করা । সকলকে নিজের মতো করে দেখা । আর এভাবেই
ব্যক্তিতে ব্যক্তিতে, সমাজে, রাষ্ট্রে, সম্প্রদায়ের সাথে সম্প্রদায়ের সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতি প্রতিষ্ঠিত হবে | বিশ্বে
প্রতিষ্ঠিত হবে শান্তি ।

 

একক কাজ : সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতি কীভাবে গড়ে উঠতে পারে তোমার ভাবনার আলোকে একটি পোস্টার
তৈরি কর।

 

 

 

পাঠ ৪ : উপাখ্যান
আরুণি- শ্বেতকেতু সংবাদ

পুরাকালে আরুণি নামে মহাজ্ঞানী এক খাষি ছিলেন । শ্বেতকেতু নামে তার এক পুত্র ছিল । শ্বেতকেতুর যখন
বার বছর বয়স হলো তখন খষি আরুণি তাকে ব্রক্ষচর্য পালনের জন্য গুরুণৃহে প্রেরণ করেন । বার বছর
গুরুগৃহে থেকে শ্বেতকেতু সমস্ত বেদ অধ্যয়ন করে অহংকারী, অবিনীত ও পণ্ডিত হয়ে গৃহে ফিরে এলেন।
পিতা তাকে বললেন, “শ্বেতকেতু, তুমি ত মহামনা, পণ্ডিত হয়ে ফিরে এসেছ। কিন্তু তুমি কি সেই
আদেশের কথা জিজ্ঞাসা করেছিলে, যাতে অশ্রুত বিষয় শোনা যায়, অচিস্তিত বিষয় চিস্তা করা যায়
এবং অজ্ঞাত বিষয় জানা যায়? শ্বেতকেতু বললেন, “ভগবান, কি সেই উপদেশ?" পিতা বললেন, “হে
সৌম্য! একটি মৃত্পিগুকে জানলেই সমস্ত মূন্ময় বস্তু সম্পর্কে জানা যায়। কারণ একটা ঘট একটা সরা,
ইত্যাদি মৃত্তিকার বিকার মাত্র । ভাষা দ্বারা পার্থক্য না করলে সবই মৃত্তিকা । অনুরূপ একটি সুবর্ণপিগ্তকে
জানলেই সকল সুবর্ণময় বন্তকে জানা যায় । কুগুল, বলয় প্রভৃতি সুবর্ণের বিকার মাত্র । প্রকৃতপক্ষে
সুবর্ণই সত্য । এসবই মৃত্তিকার বা সুবর্ণের বিকার ছাড়া কিছুই নয় । মৃত্তিকা বা সুবর্ণই সত্য । তেমনি হে
শ্বেতকেতু, সেই উপদেশ শ্রবণ করলে অশ্রুত বিষয় শোনা হয়, অচিস্তিত বিষয় চিস্তা করা যায় এবং
অজ্ঞাত বিষয় জানা যায় ।' শ্বেতকেতু বললেন, “পূজনীয় উপাধ্যায়গণ নিশ্চয়ই এ বিষয়ে অবগত ছিলেন
না। যদি অবগত হতেন, তবে বললেন না কেন?

সুতরাং আপনি আমাকে এ বিষয়ে উপদেশ দিন।' আরুণি বললেন, “হে সৌম্য, তা-ই হোক ।'
আরুণি বলতে লাগলেন_ শোন, এ জগৎ পূর্বে এক ও অদ্বিতীয় সতরূপেই বিদ্যমান ছিল । তিনি চিন্তা
করলেন, “বহু স্যাম' অর্থাৎ বহু হব । তারপর তিনি তেজ সৃষ্টি করলেন। তেজ থেকে জল উৎপন্ন হলো ।
জল থেকে অন্ন সৃষ্টি হলো । এজন্যই যেখানে বৃষ্টিপাত হয়, সেখানে বহু অন্ন জনো। অন্ন থেকে মন, জল
থেকে প্রাণ এবং তেজ থেকে বাক্‌-এর উৎপত্তি । শ্বেতকেতু বললেন,- “আপনি আমাকে বুঝিয়ে দিন ।'
আরুণি বললেন, “শোন, পুরুষ ষোলকলা যুক্ত । পনের দিন ভোজন করো না, কিন্তু যতটা ইচ্ছা জল পান
করো, কারণ প্রাণ জলময় ৷ জলপান করলে প্রাণ বিয়োগ হয় না ।*

২০১৮