২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১০৭

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৩ ও ৪ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও :
রামতনু টেলিভিশনের খবরে জানতে পারেন তাদের পার্শ্ববর্তী উপজেলা বন্যাকবলিত। প্রবল স্রোত
ও দুর্যোগের কারণে উপদ্রদত এলাকার অধিবাসীদের উদ্ধার করা বা সাহায্য দেওয়া সম্ভব হচ্ছে না
বিধায় তারা জীবন-মৃত্যুর সঙ্গে লড়াই করছে । রামতনু তখনই একটি নৌকা নিয়ে তাদের উদ্ধার
করতে যায় এবং সাধ্যমত উদ্ধারে ব্রতী হয় ।

৩ । অনুচ্ছেদে রামতনুর বন্যাকবলিতদের উদ্ধার করার কাজটি হলো -

1. কর্তব্যনিষ্ঠা
11. জীবসেবা
111. সৎসাহস
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. খ. 111
গ. 1 ও 111 ঘ. 1) 11 ও 111

৪ | কোন মুল্যবোধটি রামতনুকে বন্যার্তদের উদ্ধার করার কাজটি করতে উদ্বুদ্ধ করে ?

ক. মানবতাবোধ খ. দয়া
গ. সহিষ্কুতা ঘ. ক্ষমা

সৃজনশীল প্রশ্ন:

পৃথাদের আর্থিক অবস্থা তেমন ভালো নয় ৷ একদিন পৃথা মায়ের সাথে এক আত্ীয়ের বাড়ি যাবে বলে
বের হয়ে পথের ধারে রিকশার জন্য অপেক্ষা করছে। এমন সময় এক ভিক্ষুক এসে ভিক্ষা চাইল।
পৃথার মা তাকে ভিক্ষা দিলেন । তা দেখে আরো কয়েকজন তিক্ষুক এগিয়ে এল । সবাইকে ভিক্ষা দেওয়ার
পর মা দেখলেন তাদের কাছে রিকৃশা ভাড়ার আর কোনো টাকা নেই। তখন তারা পায়ে হেঁটেই
আত্মীয়ের বাড়ি পৌঁছালেন। এতে একটু কষ্ট হলেও এবং সময় বেশি লাগলেও তাদের মন মানুষের
জন্য কিছু করতে পারার আনন্দে ভরে গেল ।

ক. রাজা রক্তিবর্মী কোন্‌ দেবতার ভক্ত ছিলেন ?

খ. সকল জীবের মধ্যে মানুষ শ্রেষ্ঠ কেন বুঝিয়ে লেখ |

গ. রস্তিবর্মীর আচরণের যে দিকটি পৃথার মায়ের আচরণে প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।

ঘ. পৃথা ও তার মায়ের অনুভূতি যেন রস্তিবর্মার অনুভূতিরই প্রতিফলন-_ বিশ্লেষণ কর |