নবম অধ্যায়
ধর্মপথ ও আদর্শ জীবন

ধর্মপথ হচ্ছে ন্যায়ের পথ, সত্যের পথ, অহিংসা এবং কল্যাণের পথ । আমরা কেন ধর্ম পালন করি, সে
সম্পর্কে বলা হয়েছে: “আত্মমোক্ষায় জগদ্ধিতায় চ।' নিজের চিরমুক্তি, আর জগতের হিত অর্থতি
কল্যাণসাধনের জন্য ৷ জীবনের যে পথ অনুসরণ করলে নিজের মোক্ষ বা চিরমুক্তি ঘটে এবং সকলের
কল্যাণ হয়, সে পথই ধর্মপথ।

ধর্মপথের সঙ্গে নৈতিক মূল্যবোধের সম্পর্ক রয়েছে । যা নৈতিক তা ধর্ষ,যা অনৈতিক তা অধর্ম | ধিনি
ধর্মপথে চলেন, তিনিই ধার্মিক। ধার্মিক পান স্বর্গ ও মোক্ষ। অধার্মিক পান নরক যন্ত্রণা । বারবার জন্ম,
জরা ও মৃত্যুর কষ্ট । ধর্মই খার্মিককে রক্ষা করে এবং ধর্মেরই জয় হয়। ধর্মগন্থে অনেক উপাখ্ানের মধ্য
দিয়েও একথা বলা হয়েছে।

    

১//1
ধর্ম অনুশীলনের ক্ষেত্রে পারিবারিক জীবনের বলিষ্ঠ ভূিকা রয়েছে । পারিবারিক ও সামাজিক জীবনে সততা
ও শিষ্টাচার অনুশীলনের গুরুত্ব অপরিসীম । শিষ্টাচার ও শ্রদ্ধা প্রকাশের অন্যতম উপায় হচ্ছে প্রণাম ও
নমস্কার । আমরা জানি মাদকাসক্তি বা মাদক গ্রহণ সুস্থ জীবনের পরিপন্থী এবং এ পথ অধর্মের
পথ | ধূমপান ও মাদকগ্রহণে ব্যক্তি ও সমাজের ক্ষতি হয়। ধর্মপথে চললে মাদকাসক্তিকে প্রতিরোধ
করা সন্তব । আমরা ধর্মপর্থে চলব এবং অধর্মের পথ পরিহার করব। এ অধ্যায়ে উল্লিখিত বিষয়সমূহ
সংক্ষেপে আলোচনা করব ।

এ অধ্যায় শেষে আমরা-

৬ ধর্মপথের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব

& নৈতিক মূল্যবোধের সাথে ধর্মপথের সম্পর্ক ব্যাখ্যা করতে পারব

 ধার্মিকের স্বরূপ বর্ণনা করতে পারব

৬ ধার্মিক ও অধার্মিকের পরিণতি সম্পর্কে ব্যাখ্যা করতে পারব

৬ ধর্ম ধার্মিককে রক্ষা করে এবং ধার্মিকের জয় হয়- একথার ভিত্তিতে একটি ধর্মীয় উপাখ্যান বর্ণনা
করতে পারৰ

৬ ধর্মপথ অনুশীলনের ক্ষেত্রে পারিবারিক জীবনের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব

€ জীবনাচরণে “সততাই উৎকৃষ্ট পদ্থা' একথা ব্যাখ্যা করতে পারব এবং এ বিষয়ে একটি উপাখ্যান
বর্ণনা করতে পারব

 

২০১৮