২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১০৯

€ শিষ্টাচারের ধারণা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব

€ শিষ্টাচারের দৃষ্টান্ত হিসেবে প্রণাম ও নমস্কারের ধারণা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব

€ মাদক গ্রহণ অধর্মের পথ- এ ধারণাটি ব্যাখ্যা করতে পারব

৬ ধূমপান ও মাদকের কুফল ব্যাখ্যা করতে পারব

৬ মাদকাসক্তি প্রতিরোধে পারিবারিক ধর্ীয় সংস্কৃতির গুরুত্ব বিশ্লেষণ করতে পারব

৬ ধর্মপথে চলতে উদ্ুদ্ধ হব, জীবনাচরণে সততা ও শিষ্টাচার প্রদর্শনে আগ্রহী এবং মাদক প্রতিরোধে সচেতন
হ্ৰ।

গাঠ ১: ধর্মপথের ধারণা

ধর্মপথ হচ্ছে ন্যায়ের পথ | সত্যের পথ, অহিংসা এবং কল্যাণের পথ | আমরা কেন ধর্ম পালন করি, সে
সম্পর্কে বলা হয়েছে : “আত্মমোক্ষায় জগদ্ধিতায় চ* । অর্থাৎ আমরা ধর্ম পালন করি নিজের মোক্ষলাভ এবং
জগতের কল্যাণের জন্য । আমরা জানি, মোক্ষলাভের পূর্ব পর্যন্ত বারবার জন্মগ্রহণ করে পৃথিবীতে আসতে
হবে । ভোগ করতে হবে জন্ম, জরা ও মৃত্যুর যন্ত্রণা । আর মোক্ষলাভ করলে ব্রহ্ম বা পরমাআ্মার সঙ্গে
জীবাত্মা মিশে যাবে । একেই বলে ব্রক্ষলগ্ন হওয়া । এরই অপর নাম মোক্ষলাভ ।

এ মোক্ষলাভের জন্য কেবল ব্যক্তিগতভাবে সাধনা করলেই চলবে না | তাতে মোক্ষলাভ হবে না । পাশাপাশি
জীবনের কল্যাণ সাধন করতে হবে । কারণ জীবের মধ্যে আত্মারূপে ঈশ্বর বা পরমাত্সা অবস্থান করেন।
তাই জীব-জগতের কল্যাণসাধনও হিন্দুধর্মাদর্শের একটি প্রধান ভিত্তি ।

সহজ কথায়, যে পথে চললে নিজের মোক্ষলাভ এবং জীব ও জগতের কল্যাণ সাধিত হয়, সেই পথই ধর্মপথ ।

ধর্মের দশটি বাহ্য লক্ষণের সঙ্গেও আমরা পরিচিত ।
ধর্মের এ লক্ষণগুলো অনুসরণ করে জীবনযাপনের যে পথ তাকেই বলে ধর্মপথ।

বেদ
কোনটা ধর্ম আর কোনটা অধর্ম তা নির্ণয় করার জন্য প্রকৃষ্ট প্রমাণ হচ্ছে খগ্বেদ, সামবেদ, যজুর্বেদ ও
অথর্ববেদ ।

স্মৃতি

ধর্মীধর্ম নির্ণয় বেদের পরেই স্মৃতিশাস্ত্রের স্থান । বেদের পরে কর্তব্য বা অকর্তব্য ধর্ম বা অধর্ম নির্ণয়ের
জন্য রচিত গ্রস্থাবলিকে বলা হয় স্সৃতিশাস্ত্র। মনুসংহিতা, পরাশর সংহিতা, যাজ্ঞবন্ধ্য সংহিতা প্রভৃতি
স্মৃতিশান্ত্রের উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ । ধর্মাধর্ম নির্ণয়ে স্মৃতিশাস্তরগুলো দ্বিতীয় প্রমাণ ।

সদাচার

কোন বিষয়ে বেদ ও স্মৃতিশাস্ত্র থেকে বাস্তবসম্মত উপদেশ না পাওয়া গেলে মহাপুরুষদের আচরণকে
দৃষ্টান্ত হিসেবে গ্রহণ করতে হবে এবং সে পথেই চলতে হবে । আবহমান কাল ধরে অনুসৃত ও মহাপুরুষদের
দ্বারা অনুশীলিত আচরণই সদাচার । ধর্মাধর্ম নির্ণয়ে সদাচার তৃতীয় প্রমাণ ।