২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা €

পাঠ ৩ : অষ্টা ও সৃষ্টির সম্পর্ক এবং
সৃষ্টির মধ্যে শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠায় ত্রষ্টার

ভূমিকা

্রষ্টাকে আমরা ব্রহ্ম, ঈশ্বর, পরমেশ্বর, আত্মা, পরমাত্মা, ভগবান প্রভৃতি নামে ডাকি । তিনি মহাবিশ্বের প্রাণী
ও অপ্রাণী সবকিছুর সৃষ্টিকর্তা এবং এ মহাবিশ্বে যা কিছু আছে সবকিছুই শ্রষ্টার সৃষ্টি । তিনি তার সৃষ্টিকে
ভালোবাসেন, প্রতিপালন করেন, বিপদ-আপদে রক্ষা করেন, প্রয়োজনে সৃষ্টি ও ধ্বংস করেন, দুষ্টের হাত
থেকে সৃষ্টিকে রক্ষা করেন । তিনি তার সৃষ্টিকে সংপথে চলতে সহায়তা করেন । যারা সৎপথে চলেন ঈশ্বর
তাদের ভালোবাসেন | তাদের উন্নতির পথ দেখান এবং সর্বদা তাদের মাঝে বিরাজ করেন৷ অসৎ
ব্যক্তিদের ঈশ্বর পছন্দ করেন না এবং শাস্তি দিয়ে থাকেন । কিন্ত্রী সৎ ব্যক্তিদের রক্ষা করেন। তিনি তার
সৃষ্টির মধ্যেই অবস্থান করেন । অর্থাৎ জীবের মধ্যে এক ঈশ্বর বহুরুূপে বিরাজ করেন । এ কারণে অষ্টা
ও সৃষ্টির মধ্যে গভীর সম্পর্ক বিরাজ করছে ত্রষ্টা হিসেবে ঈশ্বর জীবকুলের উপর প্রভূত্ব করেন। জীব,
বস্তু - সকল কিছুর তিনিই নিয়ন্ত্রক । অরষ্টা ছাড়া সৃষ্টিকে যেমন কল্পনা করা যায় না, তেমনি সৃষ্টি ছাড়া
রষ্টাকেও ভাবা যায় না । নিচে সৃষ্টির শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠায় শ্রষ্টার ভূমিকা বিশদভাবে বর্ণনা করা হলো ।

১. অভিভাবক হিসেবে সৃষ্টিকর্তার ভূমিকা

সষ্টা ছাড়া কোনো কিছুই সৃষ্টি হয় না। এ মহাবিশ্বের চন্দ্র, সূর্য, গ্রহ, তারা, জীব-জন্তত সবকিছুর একজন
রষ্টা আছেন । তিনি ঈশ্বর | তিনি অবিনশ্বর এবং অসীম ক্ষমতার অধিকারী । সৃষ্টিকর্তা হিসেবে তিনি তার
সৃষ্টিকে পরিচালনা করছেন এবং রক্ষা করছেন । তিনি তীর সৃষ্টির জন্য জন্যও মৃত্যু নির্ধারণ করেছেন ।

ভালো কাজের জন্য তিনি তাঁর ভক্তদের ভালো ফল দিয়ে থাকেন এবং খারাপ কাজের জন্য শাস্তি প্রদান
করেন । আবার মহাকাশের নক্ষত্রমালা যে কক্ষচ্যুত হচ্ছে না, তার মূলেও রয়েছে ঈশ্বরের শৃঙ্খলা
বিধানের শক্তি । এ সব কিছুই সৃষ্টিকর্তার আদেশে পরিচালিত হচ্ছে। ঈশ্বর ব্রহ্মা, বিষ্ক্ু ও শিব এই ত্রয়ী
শক্তিরূপে বিরাজিত । ব্রহ্মা সৃষ্টির দেবতা, বিষ্কু রক্ষা ও প্রতিপালনকারী দেবতা এবং শিব ধ্বংসের
দেবতা । এ থেকে বোঝা যায়, সৃষ্টিকর্তা তীর সৃষ্টিকে শৃঙ্খলাবদ্ধ করার জন্য তীর নির্ধারিত ভূমিকা পালন
করছেন।

২. সর্বশক্তিমান হিসেবে শ্রষ্টার ভূমিকা

মহান ঈশ্বর একজন কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রক, একজন অসীম ক্ষমতাধর পরমপুরুষ ৷ তার রয়েছে অসংখ্য মস্তক,
অনন্ত চক্ষু, অগণিত চরণ | তিনি সমগ্র বিশ্বে সর্বজীবে পরিব্যাপ্ত । লক্ষকোটি গ্রহ, উপগ্রহ এ মহাকাশে
নির্দিষ্ট গতিপথে আবর্তিত হচ্ছে। জীব ও জড় বস্তু সবকিছুই একটি শৃঙ্খলার মধ্যে আবদ্ধ । পরম
কারণবাদের যৌক্তিকতা থেকে বিচার করলে দেখা যায় যে এক ঈশ্বর বিশ্ববক্মাপ্তকে বিস্ময়কর শৃঙ্খলার
মাধ্যমে পরিচালিত করছেন । কেননা, একাধিক ঈশ্বরের নিয়ম-কানুনগুলো ভিন্ন ভিন্ন হতো যা সংঘাতের
সৃষ্টি করত । অতএব ঈশ্বর এ মহাবিশ্বের একজন কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রক হিসেবে প্রধান ভূমিকা পালন করছেন ।