হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১১৩
পাঠ € : উপাখ্যান

ধর্মের জয়
অনেক অনেককাল আগের কথা । যুগের হিসেবে তখন ছিল সত্যযুগ ।
তখন দৈত্যদের রাজা হিরণ্যকশিপু ।

দৈত্য আর দেবতাদের মধ্যে চিরকালের ঝগড়া ৷ হিরণ্যকশিপুও তার ব্যতিক্রম হবেন কেন?
তিনিও ছিলেন হরিবিদ্বেবী | কিন্তু দৈত্যকুলে জন্ম নিয়েছিলেন এক হরিভক্ত | তিনি রাজা হিরণ্যকশিপুর
পুত্র । নাম প্রত্রাদ ।

প্র্থাদকে গুরুর কাছে অন্য বালকদের সাথে পাঠ গ্রহণ করতে পাঠানো হলো । কিন্তু পাঠে মন নেই
প্রহ্থাদের ৷ সেখানে তার হরিভক্ত হৃদয় তৃপ্তি পাচ্ছে না।

একদিন রাজা হিরণ্যকশিপু প্রহাদকে কোলে বসিয়ে জিজ্ঞেস করলেন-

- বৎস প্রতাদ, কোন বস্তু তোমার সবচেয়ে প্রিয় বল তো?

- পার্থিব কোনো জিনিসই আমার প্রিয় নয়, বাবা । নিবিড় বনে গিয়ে শান্ত হৃদয়ে শ্রীহরির আশ্রয়
নেয়াতেই আমার আনন্দ ।

অবাক হয়ে গেলেন রাজা হিরণ্যকশিপু । কে তার ছেলের কানে এই হরিনাম দিয়েছে? শিশুদের বুদ্ধি
এভাবেই পরের বুদ্ধিতে নষ্ট হয় ।
 প্রহ্াদকে আবার গুরুগৃহে পাঠাও, তার সুশিক্ষার জন্য [॥]/]]0111]1111 ণ বাঁ
যত্ন নাও_ বললেন রাজা । না] ০1] | |]
কিন্তু শত চেষ্টাতেও প্র়াদের কোনো পরিবর্তন হলো
না। তখন রাজা হিবরণ্যকশিপু প্রহ্াদকে পৃথিবী থেকে 1. (৫4007
সরিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিলেন। রাজার আদেশ পেয়ে [18011]
হুংকার দিয়ে এগিয়ে এল দৈত্যেরা | ভয়ংকর তাদের 7: ৃ
চেহারা | হাতে তীন্ষ শুল। যার অগ্রভাগে তুর].

 

হরিনামে পবির বক্ষে সেই শূল বিদ্ধ হলো মা।

গ্রহাদকে দেয়া হলো বিষমিশ্রিত অন্ন । দেয়া হলো হাতির পায়ের নিচে । তীকে নিক্ষেপ করা হলো
বিষধর সর্পের প্রকোষ্ঠে । সুউচ্চ পর্বত থেকে তীকে ছুঁড়ে ফেলা হলো কল্লোলিত মহাসমুদ্রে ।

-কি হলো?- জিজ্ঞেস করলেন রাজা হিরণ্যকশিপু ।
- প্রত্াদকে কোনোভাবেই হত্যা করা যাচ্ছে না, মহারাজ | - বলল ঘাতকেরা ।
মহাক্রোধে আরক্তচক্ষু হিরণ্যকশিপু প্রহাদকে বধ করার জন্য ছুটে গেলেন।

ফর্মী-১৫, হিন্দুধর্স ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম