২০১৮

 

আগেই বলা হয়েছে, ঈশ্বর বা ভগবান প্রধানত ছয়টি গুণে গুণান্থিত- এরশ্ব্য, বীর্য, যশ, শ্রী, জ্ঞান ও বৈরাগ্য |

দেবদেবীগণ পরিপূর্ণ ঈশ্বর না হলেও মহান ঈশ্বরের বিভিন্ন গুণে গুণাম্থিত | কেননা, তীরা ঈশ্বরের এক বা
একাধিক গুণ বা শক্তি ধারণ করে আছেন । এ কারণে ঈশ্বররূপে বিভিন্ন দেবদেবীকে পৃজা করা হয় । পৃজার
মাধ্যমে দেবতারা সন্তুষ্ট হয়ে পূজারীর অভীষ্ট পূরণ করেন ।

সুতরাং ্রন্ষা, বিষ্ণু, শিব, দুর্গা, কালী প্রভৃতি দেবদেবী এক ঈশ্বরের বিভিন্ন সাকার রূপ । উদাহরণস্বরূপ নিচে
কয়েকজন দেবদেবীর খশ্বরিক গুণ ও শক্তির বর্ণনা করা হলো-

ব্রহ্মা : ঈশ্বর যে-রুপে সৃষ্টি করেন তীর নাম ব্রহ্গা | তিনি বিশ্ব ও বিশ্বের সবকিছু সৃষ্টি করেছেন । বিশ্ব সৃষ্টি
করা ছাড়াও ব্রহ্ষা নাট্যশান্্র, বাস্তশান্্ প্রভৃতি শাস্ত্ের উত্তাবক । তিনি কল্যাণমূলক কাজ করে থাকেন ।

বিষ্ণু : তিনি সৃষ্টির স্থিতি ও প্রতিপালনের দেবতা । এ বিশ্বে যা কিছু আছে বিষ্ট্ু তা পালন ও রক্ষা করেন।
দেবতারা বিপদে পড়লে বিষ্ণু তাদের উদ্ধার করেন । দুষ্টকে দমন ও শিষ্টকে পালন করার জন্য তিনি
বহুরূপে এ পৃথিবীতে অবতাররূপে আবির্ভূত হন । বিষ্জুকে স্মরণ করলে পাপ দুরীভূত হয়, হয় পৰিব্র হয়
ও মনে শান্তি আসে ।

শিব বা মহেশ্বর : তিনি ধ্বংস বা প্রলয়ের দেবতা । তিনি ধ্বংস করে সমতা রক্ষা করেন । এ ছাড়াও তিনি
দেবতাদের বিপদ আপদ থেকে রক্ষা এবং প্রয়োজনে অসুরদের বিনাশ করেন । তিনি চিকিৎসাশান্্ব ও
নৃত্যশান্ত্রসহ বহু বিদ্যায় পারদর্শী । নাট্যে ও নৃত্যে এ পারদর্শিতার কারণে তীকে নটরাজ বলা হয় ।