২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১১৫

পরিবারে বড়দের কাছ থেকে ছোটরা আচার-আচরণ শেখে । পরিবারের ছোটরা বড়দের অনুসরণ ও
অনুকরণ করে । তাই পরিবারে ধর্মপথ অনুশীলন-অনুসরণের চর্চা থাকা চাই । পরিবারে যদি সর্বদা সত্য
কথার চর্চা হয়, কেউ যদি মিথ্যার আশ্রয় না নেয়, তাহলে সে পরিবারের কেউ মিথ্যার আশ্রয় নেবে না ।

পরিবারে যদি আত্মসংযম শেখানো হয়, লোভকে দমন করার দৃষ্টান্ত থাকে, তাহলে সে পরিবারের কেউ
লোভী হবে না। যে পরিবারের ধর্মাদর্শ 'রেগে গেলেন তো হেরে গেলেন'- এ অক্রোধের চেতনা, সে
পরিবারে শান্তি বিরাজ করবেই । সহমর্মিতা ও পরমতসহিষ্কুতা পারিবারিক, সামাজিক ও রা্ত্রীয় জীবনের
একটি অতি প্রয়োজনীয় নৈতিক মূল্যবোধ । এর অভাবে গণতন্ত্র ও সংহতি বিনষ্ট হয় ।

পরিবারে কেউ যদি নিজের মত অন্যের ওপর চাপিয়ে দেয়, তাহলে পরমতসহিষ্কুতার আদর্শ সে পরিবারে
থাকতে পারে না। ওই পরিবারের সদস্যরা সমাজেও গণতান্ত্রিক মনোভাব দেখান না। অতি আদরের
শিশু-কিশোর সদস্যরা মা-বাবাকে নিজের মত অনুসারে কাজ করতে বাধ্য করে। যখন যা চাইবে, তা
দিতে হবে । এ মানসিকতা নিয়ে সে যখন সমাজ-জীবনে আচরণ করতে যায়, তখন সে পরমতসহিষ্ক্ূতা
তো দেখায়ই না, বরং নিজের মত জোর করে অন্যের উপর চাপিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করে। পরিবারের
সদস্যরা সততা, অত্যপ্রিয়তা, পরমতসহিষ্জ্ুতা ও মানবতায় মগ্ডিত ধর্মপথ অনুসরণ করলে, পরিবার
শান্তিপূর্ণ থাকবে ৷ আর প্রতিটি পরিবার যদি ধর্মপথে চলে, তাহলে সমাজও ধর্মপথে চলবে | সুতরাং
ধর্মপথ অনুসরণ-অনুশীলনের ক্ষেত্রে পরিবারের ভূমিকা খুবই গুরুত্তপূর্ণ ।

দলীয় কাজ : ধর্মপথ অনুশীলনে পারিবারিক জীবনের ভূমিকা সম্পর্কে নিজেদের মধ্যে
আলোচনা করে দশটি বাক্য লেখ এবং একটি উদাহরণ দাও ।

নতুন শব্দ : পরিবারবদ্ধ, একসূত্রে, পরমতসহিষ্জ্রতা |

পাঠ ৭ : সততাই উৎকৃষ্ট পন্থা
মিথ্যার আশ্রয় নিলে তার ফল ভালো হয় না। তাই বলা হয়, “দততাই উৎকৃষ্ট পন্থা ৷ এ সম্পর্কে একটি
উপাখ্যানের বিবরণ দেব ।

গরিব কাঠুরিয়ার সততা

ছায়াসুনিবিড় ছোট্ট একটি গ্রাম । গ্রামের পাশে বন। বন আর গ্রামের পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে ছোট্ট একটা
নদী । এ গ্রামে বাস করতেন এক গরিব কাঠুরিয়া । গ্রামের পাশের বন থেকে কাঠ কেটে বিক্রি করে সংসার
চালাতেন তিনি ।

একদিন তিনি বনে কাঠ কাটতে গেছেন । যে গাছের ভালটা তিনি কুঠার দিয়ে কাটছিলেন, সেটা নদীর
ওপর দিয়ে নদীর দিকে অনেকটা এগিয়ে গিয়েছিল ।

গাছের ডালটা কাটার সময় হঠাৎ এক অঘটন ঘটল । কাঠুরিয়ার অসতর্কতায় তার কুঠারটা পড়ে গেল

নদীতে | ঘরে খাবার নেই । কাঠ কেটে বিক্রি করবেন, তারপর চাল-ডাল সব কিনবেন, তবে পরিবারের
সবাই মিলে খাবেন।