১১৬ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

এখন যে সবাই মিলে উপোস করে থাকতে হবে! মনের দুঃখে কীদতে লাগলেন তিনি ।
কাঠুরিয়ার দুঃখে জলদেবতার দয়া হলো | তিনি নদীর ভেতর থেকে উপরে উঠে এলেন। শরীরের
অর্ধেকটা জলে, অর্ধেকটা জলের উপরে ।

- শোন কাণঠুরিয়া ।

হাসছেন । তীর হাতে রয়েছে একটি সোনার কুঠার ।

- এ কুঠারটাই তো তোমার, তাই না?

কাঠুরিয়া জলদেবতার হাতের কুঠারের দিকে তাকালেন । রোদের আলোয় ঝকমক করছে সোনার কুঠার ।
এ কুঠারটি তার নিজের বলে নিয়ে নিতে পারেন তিনি । তাতে তার দারিদ্র্য-দুঃখ-কষ্ট দূর হয়ে যাবে ।
সোনালি সুখের আলোতে ভরে উঠবে তাঁদের জীবন, তাদের সংসার । কিন্তু তাতে ধর্ম নষ্ট হবে । অসৎ
হয়ে যাবেন তিনি । এক মুহূর্তে সবটা ভেবে নিয়ে কাঠুরিয়া মাথা নেড়ে জলদেবতাকে জানালেন,

- ওটা আমার কুঠার নয় ।
- “তাই নাকি£- হেসে বললেন জলদেবতা |
- একটু অপেক্ষা করো আমি আসছি ।'

জলদেবতা আবার ডুব দিলেন নদীর জলে । জল থেকে উঠে এসে এবার তিনি কাঠুরিয়াকে একটা
রুপার কুঠার দেখালেন | এবারও কাঠুরিয়া জানালেন, এ কুঠারটিও তীর নয় ।

জলদেবতা কাঠুরিয়াকে অপেক্ষা করতে বলে আবার নদীর জলে ডুব দিলেন । এবার তিনি নিয়ে এলেন

হ্যা হ্যা, এই তো আমার কুঠার ।

জলদেবতা যুদ্ধ হলেন দরিদ্র কাঠুরিয়ার সততায় ।

তিনি কাঠুরিয়াকে সোনা ও রুপার কুঠার দুটিও
দিয়ে দিলেন। ্

কাঠুরিয়ার দারিদ্র্য দূর হলো । তাকে আর অতো কষ্ট

করে কাঠ কাটতে হয় না। ঝুঁড়েঘরের জায়গায়
দালান উঠল । বেশ কিছু জমিও কিনলেন তিনি ।

তাই না দেখে গায়ের মোড়ল অবাক হয়ে গেলেন । ই
কেমন করে এত তাড়াতাড়ি দরিদ্র কাঠুরিয়া ধনী
হয়ে গেল!

মোড়ল এলেন কাঠুরিয়ার বাড়ি ।

 

২০১৮