২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১১৭

কাঠুরিয়ার কাছে সব শুনলেন |
- ও, তাহলে এই কথা! জলদেবতার কৃপায় ধনী! আচ্ছা ।- মনে মনে বললেন তিনি ।
এখন যে সবাই মিলে উপোস করে থাকতে হবে! মনের দুঃখে কাদতে লাগলেন তিনি |

তারপর ইচ্ছে করে হাতের লোহার কুঠার নদীতে ফেলে দিয়ে হাঁউর্মীউ করে কাদতে লাগলেন ।
জলদেবতা উঠে এলেন একটি সোনার কুঠার নিয়ে ।

- এই কুঠার কি তোমার?

লোভে চকচক করে উঠল মোড়লের চোখ ।

তিনি ব্যপ্রকষ্ঠে বলে উঠলেন,

-হথযা, হ্যা, এটাই আমার কুঠার |

জলদেবতা খুব রেগে গেলেন । তিনি সোনার কুঠার নিয়ে ডুব দিলেন নদীর ভেতরে ।
অনেকক্ষণ হয়ে গেল।

জলদেবতা আর উঠলেন না ।

মোড়ল বিরস বদনে, বিষগ্ন মনে ফিরে গেলেন তার গীয়ে |

মিথ্যাচার নয় । সততাই উৎকৃষ্ট পন্থা । একথা আমরা মনে রাখব এবং জীবনে প্রতিটি ক্ষেত্রে সততার
পরিচয় দেব ।

 

 

 

একক কাজ : কাঠুরিয়ার দারিদ্র্য দূর হলো কীভাবে? বোর্ডে লেখ ।
নতুন শব্দ : ছায়াসুনিবিড়, উপোস, জলদেবতা, ব্যগ্রকণ্ঠে ।

পাঠ ৮: শিষ্টাচার
শিল্টাচারের ধারণা

সততার মতো শিষ্টাচারও আদর্শ জীবনের অঙ্গ । আমাদের পারিবারিক ও সামাজিক জীবনে শিষ্টাচার
অপরিহার্য । নম্র, জদ্র বা শিষ্ট আচারকে বলে শিষ্টাচার | শিষ্টাচার মনুষ্যত্বের অন্যতম প্রধান উপাদান । এ
শিষ্টাচারের জন্যও মানুষ পশু-পাখি থেকে আলাদা ।

 

ধর্মপথে চলার ক্ষেত্রে শিষ্টাচার অন্যতম পাথেয় । প্রথমে পরিবারের কথাই ধরা যাক ।

মাতা, পিতা ও অন্যান্য গুরুজনকে আমরা প্রণাম জানাই | এই প্রণাম জানানোর মধ্য দিয়ে যে শিষ্টাচার
প্রকাশ পায়, তার নাম ভক্তি বাশ্রদ্ধা।

আবার সমবয়সীদের শুভেচ্ছা জানাই এবং ছোটদের ম্নেহ করি | সবই শিষ্টাচারের রকমফের ।