২০১৮

৯৫

     
   

  
     
  
 
 

চর, //0////6 এ
রগ 8

92 2

 

রি
27//%

দন মী

রে

 

 

 

 

পপ

শ্বেতকেতু পনের দিন ভোজন করলেন না। তারপর পিতার নিকট গিয়ে বললেন, “পিতা, আমি কি
বলব?' পিতা বললেন, 'খক্‌, যজু ও সাম মন্ত্র উচ্চারণ কর । শ্বেতকেতু বললেন, 'এ সব আমার
মনে আসছে না।' আরুণি বললেন, “সৌম্য পনের দিন অনাহারে থেকে তোমার ষোলটি কলার মাত্র
একটি কলা অবশিষ্ট আছে। এর দ্বারা বেদ সমূহ বুঝতে পারছ না। তুমি আহার কর । পরে আমার কথা
বুঝতে পারবে ॥

শ্বেতকেতু ভোজন করে পিতার নিকট গেলেন । পিতা তীকে যা কিছু বললেন, তিনি সে সবই আনায়াসে
বুঝলেন । তিনি বললেন, হে সৌম্য, জল ভিন্ন দেহের মূল কোথায়? জলরূপ অস্কুরদ্ধারা কারণরূপ তেজকে
অন্বেষণ কর । বিশ্ব চরাচর এ সবই সৎ থেকে উৎপন্ন, সৎ-এ আশ্রিত ও সৎ-এ লীন হয়। এই সৎ বস্তই
আত্মা।

শ্বেতকেতু বললেন, “হে পিতা, বুঝতে পারলাম না ।

আরুণি বললেন, “হে সৌম্য, এ আত্মাকে জানতে পারলেই ব্রহ্গকে জানা যায় । কারণ, “সর্বং খন্িদং ব্রন্ম'-
অর্থাৎ সব কিছুই ব্রক্ষময় ।

শ্বেতকেতু বললেন, “তাহলে আপনি কে?

আরুণি বললেন, 'ব্হ্ষাম্মি- অর্থাৎ আমি ব্রহ্ম ।

শ্বেতকেতু _ তাহলে, আমি কে?