হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১২১

 

বাড়ির কাজ :
১. নিজের জীবন থেকে শিষ্টাচার প্রদর্শনের ঘটনা লিখে এনে শিক্ষকের কাছে জমা দেবে ।
২. ধুমপান ও মাদকাসক্তি প্রতিরোধে পরিবারের ভূমিকা*- শীর্ষক একটি প্রবন্ধ রচনা করে

 

 

 

এনে শিক্ষকের কাছে জমা দেবে ।
অনুশীলনী
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :
১। হিরণ্যকশিপু রাজা ছিলেন-
ক. দৈত্যদের খ. দেবতাদের

গ. পশুদের ঘ. মানবকুলের

২। মানুষকে কেন নরক যন্ত্রণা ভোগের পর মানবেতর প্রাণীরূপে জন্গ্রহণ করতে হয় ?
ক. পাপ ক্ষয় হয় বলে
খ. পাপ নিঃশেষ হয় না বলে

গ. পুণ্য সঞ্চয় করার জন্য
ঘ. পৃথিবীকে ভালোবাসার কারণে

উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও :
রোদেলা ব্যবহারিক বিজ্ঞানের ছবি এঁকে শিক্ষককে দেখাবে বলে বেঞ্চের উপর রাখল ।
শিপ্রা হাতের ধাক্কায় “ওয়াটার পট* উল্টে দিলে সেটা নষ্ট হয়ে যায়। পরের দিন সে আবার
এঁকে আনলে শিশপ্রা এবারও তা নষ্ট করার চেষ্টা করে। রোদেলা শিপ্রাকে এমন আচরণের
কারণ জিজ্ঞাসা করে জানতে পারে সে আকতে পারছে না। একথা শুনে রোদেলা তাকে
আঁকতে সাহায্য করে ।
৩ । রোদেলার প্রতি শিপ্রার হিংসাআক আচরণের কারণ হলো -
1. অসহায়তা
7. অপারগতা
17. হীনম্মন্যতা
নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1ও? খ. 1
গ. 1 ও 71 ঘ.1,1ও 17

ফর্মী-১৬, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম