১২২

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

৪। শিশ্রার দুক্র্মের প্রতিবাদ না করার মধ্য দিয়ে রোদেলার কোন মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে ?

ক. ক্ষমা খ. বিদ্যানুরাগ
গ. হিংসা ঘ. অনীহা
সৃজনশীল প্রশ্ন:

১।

২।

দিব্যেন্দু ইতিহাসের অধ্যাপক ৷ সকালে পূজাহিক করে তিনি কর্মস্থলে বের হন। তিনি
প্রতিদিন পশুপাখিদের খাবার দেন এবং দরিদ্র অসহায়দের প্রচুর দান-ধ্যান করেন । দিব্যেন্দ
বাংলাদেশের প্রাচীন ইতিহাস ও এঁতিহ্য নিয়ে গবেষণা এবং গ্রন্থ রচনা করেন। সত্য
ইতিহাস বর্ণনা করতে গিয়ে অনেক সময় তিনি প্রতিবন্ধকতার সম্মুখীন হন। কিন্তু তা সত্তেও
কখনও সত্য প্রচারে বিমুখ হন না এবং তার বক্তব্য গ্রহণ করা না হলেও ভেঙ্গে পড়েন না।
এ সকল কারণে তিনি প্রশংসিত ও পুরস্কৃত হন।

ক. যাজ্ঞবন্ক্যসরহিতা কোন শাস্ত্রের অন্তর্ভূক্ত ?

খ. জীবঃ ব্রন্েব নাপরঃ - শ্লোকটির অর্থ বুঝিয়ে লেখ ।

গ. দিব্যেন্দুর আচরণিক মূল্যবোধের মাধ্যমে সমাজ ও পরিবার কীভাবে উপকৃত হতে পারে
তা তোমার পঠিত বিষয়বস্তুর আলোকে ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. দিব্যেন্দুর দৃষ্টান্ত প্রমাণ করে যে, “সৎকর্ম কখনও বিফলে যায় না' - পঠিত বিষয়বস্তর
আলোকে মূল্যায়ন কর ।

রিদিমা প্রতিদিন পূজা করার সময় প্রণাম মন্ত্র পাঠ করে দেবতার উদ্দেশে প্রণাম জানায় ।
পূজা শেষে বাবা-মাকে প্রণাম করে দিনের কাজ শুরু করে । গুরুজনদের প্রতিও সে
শ্রদ্ধাশীল । সে কখনও কারো সাথে অসদাচরণ করে না এবং ছোট ভাইবোনদেরকেও অত্যন্ত
আদর-যত্র করে । তাই সে পরিবার ও প্রতিবেশীসহ সকলের কাছেই প্রিয় । মানুষের প্রতি
রিদিমার এ আচরণ সমাজের মানুষের মূল্যবোধকে প্রভাবিত করেছে ।

ক. তন্ত্রসার কী?

খ. আমরা দেবতাদের স্তব-স্তুতি করি কেন ?

গ. বর্ণিত অনুচ্ছেদে রিদিমার চরিত্রে কোন শিক্ষার প্রতিফলন প্রতিভাত হয়েছে তা তোমার
পঠিত বিষয়বস্তুর আলোকে ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. রিদিমার দৃষ্টান্তই স্মরণ করিয়ে দেয় যে সমাজে শিষ্টাচারের গুরুত্ব অপরিসীম'- কথাটি
মূল্যায়ন কর।

২০১৮