২০১৮

দশম অধ্যায়
অবতার ও আদর্শ জীবনচরিত

অবতরণ করেন ধিনি তিনিই অবতার । তবে ধর্মশান্ত্রে যে-কাউকেই অবতার বলা হয়নি । ভগবান বিষ্ণু
যখন জগতের কল্যাণের জন্য বিভিন্ন বূগে বৈকুষ্ঠ থেকে পৃথিবীতে অবতরণ করেন, খন ভাঁকে বলা হয
অবতার । কাজ শেষ হলে তিনি আবার সৃস্থানে ফিরে
যান। বিষ্ণু বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন অবতাররূপে আবির্ভূত
হুয়েছেন। সে-সবের মধ্যে মঘস্যাদি দশ অবতার বিখ্যাত ।
এ সম্পর্কে আমরা নিচের ক্লাসে জেনেছি। এ অধ্যায়ে
আমরা অবতারের ধরন এবং শ্রীকৃষ্ণের অবতারদ্পে
আবির্ভাবের কারণ জীনতে পারব ।

অবতার ছাড়াও যুখে-বুগে এমন কিছু মনীষী জন্গ্রহণ
করেছিলেন, যারা আজীবন মানুষের কল্যাণ করে গেছেন।
তীদের ব্যক্তিগত জীবনে কোনো চাওয়া-পাওয়া ছিল নাঁ।
অকাতরে তাঁরা মানব কল্যাণে জীবন উৎসর্গ করেছেন।
সে-সব মহাপুরুধ ও মহীয়সী নারীদের জীবনই আমাদের
নিকট আদর্শ জীবনচরিত | নিচের ক্লাসে আমরা বেশ
কয়েকজন মহাপুরুষ ও মহীয়সী নারীর জীবনী পড়েছি।
এখানে আমরা আরো কয়েকজনের জীবনী পড়ব এবং
তাদের জীবনী থেকে অনেক কিছু শিখতে পারব ।

এ অধ্যায় শেষে আমন্না_

৬ শিক্ষার্থী অবতারের ধারণী ও এর ধরন (পূর্ণাবতার
ও অংশাবতার) ব্যাখ্যা করতে পারব ।

৪ অবতাররূপে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের আবির্ভাবের কারণ
ব্যাখ্যা করতে পারব ।

& চিকিৎসা বিজ্ঞানে চরক ও সুক্রতের অবদান বর্ণনা
করতে পারব ।

৬ ধর্মীয়, পারিবারিক, সামাজিক ও নৈতিক জীবন
গঠনে শ্রীশঙ্করাচার্যের মতাদর্শ ও শিক্ষার গুরুত্ব
ব্যাখ্যা করতে পারব ।

৬ ধর্মীয়, পারিবারিক, সামাজিক ও নৈতিক জীবন
গঠনে মীরাবাঈ, প্রভু নিত্যানন্দ ও শ্রীমার মতাদর্শ
শিক্ষার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব ।