১২৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ধর্মীয়, পারিবারিক, সামাজিক ও নৈতিক জীবন গঠনে শ্রীরামকৃষ্টের মতাদর্শ শিক্ষার গুরুত্ব
ব্যাখ্যা করতে পারব ।

ধর্মীয়, পারিবারিক, সামাজিক ও নৈতিক জীবন গঠনে শ্রীবিজয়কৃষ গোস্বামী এবং স্বামী বিবেকানন্দের
মতাদর্শ ও শিক্ষার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব ।

পাঠ ১: অবতার

আগেই বলা হয়েছে, ভগবান বিষ্জু যখন বিভিন্ন রূপ ধরে পৃথিবীতে অবতরণ করেন, তখন তাকে বলা হয়
অবতার ৷ অবতাররূপে তিনি জগতের কল্যাণ করেন । পৃথিবী সব সময় এক রকম থাকে না । পৃথিবীতে
নানা সময়ে নানা দুষ্ট লোকের জন্ম হয়। তারা মানুষের প্রতি অত্যাচার করে । এতে জগতে শোক, দুঃখ,
কষ্ট ও অশান্তির সৃষ্টি হয়। শিষ্টদের জীবন দুর্বিষহ হয়ে ওঠে | এমনি সময়েই ভগবান বিষ্কু অবতাররূপে
আবির্ভূত হন। দুষ্টদের বিনাশ করেন । জগতে আবার শাস্তি ফিরে আসে | ভগবানও তীর স্বস্থানে ফিরে যান ।

ভগবান বিষ্ণু বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন জীবের রূপ ধরে অবতরণ করেন । তিনি যখন মানুষরূপে আবির্ভৃত হন,
তখন তিনি মানুষের মতোই আচরণ করেন । মানুষের মতোই মাতৃগর্ভে জন্ম নেন। মানুষের মতোই সুখ-
দুঃখ ভোগ করেন । তবে তার মধ্য দিয়েও তার কিছু স্বাতন্ত্য থাকে । যেহেতু তিনি ভগবান । ভগবান ও
মানুষ কখনো এক হতে পারে না ।

অবতারের ধরন

অবতার দুই রকমের - পূর্ণাবতার ও অংশাবতার | ভগবান যখন পূর্ণরূপে অবতরণ করেন, তখন তীকে
বলা হয় পূর্ণাবতার | ভগবানের সমস্ত শক্তি ও গুণ পূর্ণাবতারের মধ্যে থাকে। শ্রীকৃষ্ণ হচ্ছেন ভগবানের
পূর্ণাৰতার ৷ কারণ ভগবানের সমস্ত এশ্বর্য তার মধ্যে ছিল ।

ভগবানের অপূর্ণাঙ্গের অবতারকে বলা হয় অংশাবতার | অংশাবতারে ভগবানের সমস্ত শক্তি ও গুণ
থাকে না। অংশ্রাবতার অনেক । তার মধ্যে দশটি প্রধান, যেমন-_ মৎস্য, কৃর্ম, বরাহ, নৃসিংহ, বামন,
পরশুরাম, রাম, বলরাম, বুদ্ধ ও কক্ষি। এ্রঁরা বিভিন্ন সময়ে আবির্ভূত হয়ে জগতের কল্যাণ সাধন করেছেন ।
ভগবানের অবতাররূপে শ্রীকৃষ্ণ কেন আবির্ভূত হয়েছিলেন, সে-কথা তিনি নিজেই শ্রীমত্তগবদণীতায় বলেছেন:

যদা যদা হি ধর্মস্য গ্লানির্ভবতি ভারত ।

অভ্যুথানমধর্মস্য তদাত্ানং সৃজাম্যহমৃ

পরিভ্রাণায় সাধুনাং বিনাশায় চ দুষ্ৃতামূ ।

ধর্মসংস্থাপনার্থায় সম্ভবামি যুগে যুগে॥ (8/৭-৮)

হে অর্জন, জগতে যখন ধর্মের গ্রানি দেখা দেয় এবং অধর্মের উত্থান ঘটে, তখনই আমি নিজেকে
সৃজন করি । সঙ্জনদের রক্ষার জন্য, দুর্জনদের বিনাশের জন্য এবং ধর্মকে সংস্থাপনের জন্য যুগে যুগে
আমি আবির্ভূত হই । অর্থাৎ অবতাররূপে জন্মগ্রহণ করি ।

শ্রীকৃষ্ণ যখন আবির্ভূত হন তখন কংস, জরাসন্ধ, শিশুপাল, দুর্যোধন খুবই অত্যাচারী হয়ে
উঠেছিলেন । এদের অত্যাচারে মানুষের খুব কষ্ট হচ্ছিল । শ্রীকৃষ্ণ এদের বিনাশ করে শাস্তি স্থাপন করেন ।

২০১৮