৮ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

দেবী দুর্গা : দেবী দুর্গা ঈশ্বরের শক্তির্প । আদ্য শক্তি মহামায়াই বিভিন্ন দেবীরূপে প্রকাশিত হয়েছেন
যেমন - দুর্গা, কালী, জগদ্ধাত্রী, কাত্যায়নী প্রভৃতি ৷ দেবী
দুর্গা অসীম শক্তির দেবী, যিনি মহাবিশ্ব সৃষ্টি ও ধ্বংসের
হাত থেকে রক্ষা করার সাথে সম্পৃক্ত । দেবী দুর্াকে এ
মহাবিশ্বের মহাশক্তি হিসেবে বিশ্বীস এবং পুজা করা হয় ।

দেবী কালী : দেবী কালী শাশ্বত ক্ষমতা ও শক্তির
আধার | তিনি একদিকে অন্যায় ও অশুভকে ধ্বংস
করেন । অপরদিকে মমতাময়ী মা রূপে দেন বরাভয় ।

লক্ষ্মী : লক্ষ্মী সৌভাগ্য, ধন-সম্পদ এবং সৌন্দর্যের দেবী ।
তিনি আমাদের বিভিন্ন সম্পদ দান করে থাকেন ।

সরস্বতী : তিনি বিদ্যা, শিল্পকলা ও সংস্কৃতির দেবী।
পারি ।

 

গণেশ : সিদ্ধি বা সফলতার দেবতা । যে-কোনো শুভকাজে বা ব্যবসা-বাণিজ্যের ক্ষেত্রে সিদ্ধিদাতা হিসেবে
গণেশের পুজা করা হয় ।

কার্তিক : কার্তিক যুদ্ধের দেবতা, তিনি দেবসেনাপতি ৷ তিনি অন্যায়, অত্যাচার ও অবিচারের বিরুদ্ধে
সোচ্চার হওয়ার শিক্ষা দিয়ে থাকেন । আদর্শ ও সুন্দর সন্তান লাভের জন্য দেবতা কার্তিকের পুজা করা হয় ।

শীতলা : তিনি রোগ প্রতিরোধ ও শাস্তি প্রতিষ্ঠার দেবী । দেবী শীতলাকে স্বাস্থ্যবিধি পালন বা পরিষ্কার-
পরিচ্ছন্নতার দেবীও বলা হয়। শীতলা পূজার মাধ্যমে আমরা স্বাস্থ্যবিধি ও পরি্কার-পরিচ্ছন্নতা বিষয়ে
সচেতন হয়ে থাকি ৷ তিনি মহামারী প্রতিরোধ ও প্রাণিকুলকে বিভিন্ন রোগের হাত থেকে রক্ষা করে থাকেন ।

পাঠ ৫: উপাসনা
উপাসনার ধারণা

হিন্দুধর্মের মূলে রয়েছেন ভগবান স্বয়ং। 'ধর্মমূলো হি ভগবান্‌, সর্ববেদময়ো হরিঃ।' ঈশ্বর আছেন।
তিনি এক ও অদ্বিতীয় । তিনি সকল জীবের অন্তরাজ্মা ৷ সবকিছুই তার থেকে সৃষ্ট । সুতরাং ঈশ্বরই ধর্মের
মূল উৎস । ঈশ্বর আমাদের সৃষ্টি করেছেন । তিনি আমাদের পালন করেন । তিনি সর্বশক্তিমান । আমাদের
মঙল-অমঙ্গল সব তীর হাতে | তাই আমাদের মঙ্গলের জন্য আমরা ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা জানাই | তার
গুণগান করি । বিশেষ পদ্ধতিতে ঈশ্বরের গুণগান করার রীতিকে বলা হয় উপাসনা | আক্ষরিকভাবে উপাসনা
বলতে ঈশ্বরের পাশে অবস্থান করাকে বোঝানো হয় ।

প্রকৃত ধর্মপ্রাণ ব্যক্তির হৃদয় ঈশ্বরের অনুকম্পা লাভের জন্য উন্মুখ থাকে । সে ঈশ্বরের
সান্ধ্য লাভের জন্য বিভিন্ন উপায় অবলম্বন করে । হিন্দুধর্ম অনুসারে ঈশ্বরের সানিধ্য লাভ করাই

২০১৮