২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১২৫

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ ন্যায়পরায়ণতার শিক্ষা দিয়েছেন । দুষ্টের কাছে তিনি ভয়ঙ্কর, সঙ্জনের কাছে শান্তির সৌম্য
কান্তিধারী, ভক্তের কাছে ভগবান ।

আদর্শ জীবনচরিত

পাঠ ২: সুশ্রত
সুশ্রুত প্রাচীন ভারতের একজন মহান চিকিৎসক ছিলেন । তার পিতার নাম বিশ্বামিত্র মুনি ।

দেবরাজ ইন্দ্র একদিন মর্ভবাসীকে ব্যাধিগ্স্ত দেখে দেববৈদ্য ধন্বস্তরীকে সমথ আয়ুর্বেদ শিক্ষা দেন
এবং বলেন পৃথিবীতে জন্ম নিতে । ইন্দ্রের কথামতো ধন্বস্তরী কাশীরাজের পুক্রন্ূপে দিবোদাস নামে
জন্গ্রহণ করেন । এ-কথা জানতে পেরে বিশ্বামিত্র স্বীয় পুত্র সুস্রন্তকে তীর নিকট পাঠান আয়ুর্বেদ
শিক্ষার জন্য । সুশ্রত দিবোদাসের নিকট আমুর্বেদ শিখে চিকিৎসা সংক্রান্ত একখানা গ্রন্থ রচনা
করেন। তার নাম অনুসারে গ্রন্থের নাম হয় “সুশ্রন্ত' বা 'সুশ্রন্তসংহিতা" ।

আধুনিক গবেষকদের মতে সুশ্রুত খিষ্টপূর্ব ৬০০ অন্দে বর্তমান ছিলেন । তনি বর্তমান বারাণসী নগরে গঙ্গার
তীরে বাস করতেন এবং চিকিৎসাবিদ্যা চর্চা করতেন । তিনি প্রধানত শল্যবিদ্যার চর্চা করতেন । এজন্য
তাকে বলা হয় “ভারতীয় শল্যবিদ্যার জনক" । তিনি তার গ্রন্থে শল্যবিদ্যার ৩০০ প্রকার পদ্ধতি এবং ১২০টি
অস্ত্রের বর্ণনা দিয়েছেন । পাশ্চাত্যে এই অস্ত্রগুলোর আধুনিকায়ন করা হয়েছে ।

সুশ্রতসংহিতা প্রধানত চারটি ভাগে বিভক্ত - সূত্রস্থান, শারীরস্থান, চিকিৎসিতস্থান এবং কল্পস্থান। এতে
আযুর্বেদের উৎপত্তি, শল্যতন্ত্র, রসায়নতন্ত্র, পীড়া, উঁষধ, অস্থি, চিকিৎসা, রোগের লক্ষণ, পথ্যাপথ্য ইত্যাদি
বিষয় বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে । আযুর্বেদমতে চিকিৎসা করতে হলে সুস্রন্তস্থহিতায় বিশেষ জ্ঞান থাকতে
হয়। বর্তমান কালেও চিকিৎসা জগতে এর বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে । তাই চিকিৎসাশান্ত্রে ব্যুৎপত্তি লাভ করতে
হলে সুশ্রুতসর্থহতায় বিশেষ জ্ঞান লাভ করা প্রয়োজন । সুশ্রুতসর্হিতা রচনা করে সুরত মানব জাতির
বিশেষ মঙ্গল সাধন করেছেন ।

পাঠ ৩: চরক

চরকও ছিলেন প্রাচীন ভারতের একজন মহান চিকিৎসক । তীকে “ভারতীয় চিকিৎসাশান্ত্রের জনক' বলা
হয়। তার সম্পর্কে শান্ত্রে বলা হয়েছে যে, বিষ্ণু যখন মৎস্যাবতাররূপে আবির্ভূত হন, তখন অনন্তদেব
অথর্ববেদের অন্তর্গত আয়ুর্বেদ লাভ করেন। এরপর তিনি মানুষের অবস্থা দেখার জন্য পৃথিবীতে
আগমন করেন । দেখেন, অনেকেই ব্যাধিগ্রস্ত হয়ে বেদনায় কাতর । তা দেখে তিনি ভীষণ কষ্ট পান।
তাই মানুষের কষ্ট দূর করার জন্য তিনি একজন মুনিপুত্ররূপে জন্মগ্রহণ করেন । চররূপে পৃথিবীতে আবির্ভূত
হন বলে তার নাম হয় চরক | আধুনিক গবেষকদের মতে চরক খ্রিষ্টপূর্ব ৩০০ অন্দে আবির্ভূত হন।

চরক মানুষের চিকিৎসা শুরু করেন । অল্পদিনের মধ্যেই তিনি একজন সুচিকিৎসক হিসেবে খ্যাতি লাভ
করেন । তীর পূর্বে আব্রেয়, অগ্নিবেশ প্রমুখ আরো চিকিত্সক ছিলেন । তারা বৈদ্যক বা চকিৎসা গ্রন্থও রচনা
করেছিলেন । চরক সে-সবের সংস্কার ও সারাংশ গ্রহণ করে একখানা নতুন গ্রন্থ প্রণয়ন করেন৷ তার