১২৬ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নাম চরকসংহিতা” । প্রাচীন ভারতীয় চিকিৎসাশান্ত্রে এটি একখানা বিখ্যাত গ্রন্থ । গ্রন্থটি আটটি ভাগে
বিভক্ত - সূত্রস্থান, নিদানস্থান, বিমানস্থান, শারীরস্থান, ইন্দ্রিয়স্থান, চিকিৎসাস্থান, কল্পস্থান ও সিদ্ধিস্থান।

চরকই প্রথম মানব দেহের পরিপাক, বিপাক ও রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা সম্পর্কে বলেন। তিনি শরীরের
কার্ষকারিতার জন্য তিনটি “দোষ” বা উপাদানের কথা বলেছেন। সেগুলো হলো _ বাত, পিত্ত ও কফ।
এই তিনটির সামঞ্জস্য নষ্ট হলে শরীর অসুস্থ হয় । আর সামঞ্জস্য ফিরে এলে শরীর সুস্থ হয় । চরক এ-ও
বলেছেন- রোগের চকিতসার চেয়ে রোগ প্রতিরোধ করা বেশি জরুরি । তিনি রোগীর চিকিৎসার পূর্বে
রোগের কারণসমূহ এবং পরিবেশ সম্পর্কে যথার্থরূপে ভাবতে বলেছেন ।

চরক প্রজনন বিদ্যা সম্পর্কে জানতেন | এমনকি শিশুর লিঙ্গ নির্ণয়ের কারণসমূহও তিনি জানতেন । মানব
দেহের অঙগ-প্রত্য সম্পর্কে তার ধারণা ছিল । তিনি মানব দেহে দীতসহ ৩৬০টি অস্থির কথা বলেছেন।
হতপিগুকে বলেছেন দেহের নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র । ১৩টি পথে এ কেন্দ্র সমগ্র শরীরের সঙ্গে যুক্ত ।

বর্তমান কালেও আয়ুর্বেদ চিকিৎসায় এ গ্রন্থের গুরুত্ব অনেক । চরকসংহিতা রচনা করে চরক সমগ্র মানব
জাতির বিশেষ মঙ্গল সাধন করেছেন ।

সুশ্রতসর্ধহিতা এবং চরকসংহিতা উভয় গ্রস্থই ৭৫০ খষ্টাব্দে খলিফা আববাসীর সময় আরবি ভাষায় অনুদিত
হয় এবং এর মাধ্যমে ইউরোপে প্রচারিত হয় । এর ফলে ইউরোপের অনেক চিকিৎসক ভারতবর্ষে এসে
ভারতীয় চিকিৎসাবিদ্যা সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করেন।

পাঠ ৪ ও € : শ্রীশঙ্করাচার্

দাক্ষিণাত্যের কেরল রাজ্যে কালাড়ি নামে এক গ্রাম | এই গ্রামে ৭৮৮ খ্রিষ্টাব্দের বৈশাখী শুক্লা পঞ্চমী তিথিতে
শঙ্করাচার্য জন্গ্রহণ করেন । তীর পিতার নাম শিবপগুরু এবং মাতার নাম বিশিষ্টা দেবী । শিবগুরু ছিলেন
একজন শান্তজ্ঞ ব্রাহ্মণ এবং শিবভক্ত ৷

শঙ্করের ছিল অসাধারণ মেধা ও স্মৃতিশক্তি | তা দেখে পিতা শিবগুরু অত্যন্ত বিস্মিত হন। তিনি তিন
বছর বয়স থেকেই পুন্রকে পড়াতে শুরু করেন। তার একান্ত বাসনা, পুত্রকে সর্বশান্ত্রে সুপপ্তিত করে
তুলবেন । কিন্তু কিছু দিনের মধ্যেই তীর মৃত্যু হয় । তারপর পচ বছর বয়সে বিশিষ্টা দেবী ছেলের উপনয়ন
দেন । উপনয়নের পর শাস্্রশিক্ষার জন্য তাকে শুরুগৃহে পাঠানো হয় । সেখানে মাত্র দুই বছরের মধ্যে শঙ্কর
বেদ, বেদান্ত, স্মৃতি, পুরাণ প্রভৃতি শান্ত্রে পাপ্ডিত্য অর্জন করেন । সাত বছর বয়সে বাড়ি ফিরে আসেন।
বাড়ি ফিরে তিনি একটি টোল খুলে ছাত্র পড়াতে শুরু করেন। স্থানীয় পপ্তিতরা প্রথমে তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য
করতে লাগলেন । সাত বছরের বালক কী পড়াবে? কিন্তু ক্রমে শঙ্করের পাগ্তিত্যের পরিচয় পেয়ে সবাই তার
নিকট মাথা নত করেন ।

শঙ্করের পাপ্তিত্যের খ্যাতি চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে । এক সময় কেরলের রাজা চন্দ্রশেখরের কানেও যায় এ-
কথা । তিনি মন্ত্রীকে পাঠান শঙ্করকে রাজসভায় নিয়ে যেতে । কিন্তু শঙ্কর বিনয়ের সঙ্গে বলেন, তিনি বিদ্যা
নিয়ে ব্যবসা করতে চান না। লোকের মজলের জন্য তিনি বিদ্যা বিতরণ করবেন । বালক শঙ্করের এই
তেজোদৃপ্ত কথা শুনে রাজা বিস্মিত হন । তিনি নিজে চলে আসেন শঙ্করের সঙ্গে দেখা করতে । তার সঙ্গে

২০১৮