১
শপ
ও
রা

হিন্ুবর্স ও নৈতিক শিক্ষা ১২৭

কথা বলে রাজা তীর পাপ্ডিত্যের গভীরতা বুঝতে পারেন । তাই রাজা হয়েও এই অসাধারণ বালক পণ্ডিতকে
প্রণাম করে তিনি সহস্র ্বর্ণসুদ্রা দান করেন । কিন্তু শঙ্কর তার একটিও স্পর্শ করেন নি । সব দরিদ্রদের
মধ্যে বিলিয়ে দিয়েছেন ।

শঙ্করের পাণ্ধিত্যের কথা শুনে একদিন কয়েকজন ব্রাহ্মণ পগ্তিত তীর বাড়িতে আসেন । তীরা শঙ্করের
সঙ্গে বিভিন্ন শান্তরালাপ করে অত্যন্ত মুখী হন। এক পর্যায়ে মা বিশিষ্টা দেবী পণ্ডিতদের অনুরোধ করেন
শঙ্করের কোষ্ঠী দেখতে | পত্তিতরা কোষ্ঠী দেখে বলেন, শঙ্করের আনু খুবই স্থপ্প । ঘোল অথবা বত্রিশ বছরে
তীর মৃত্যুর যোগ আছে। এ-কথা শুনে বিশিষ্টা দেবী কান্নায় ভেঙে পড়েন । তীর একমাত্র অবলম্বন শঙ্করকে
এত অল্প বয়সে হারাতে হবে!

শঙ্করও এ-কথা শুনলেন । তিনি মাকে খুব ভালোবাসতেন । টোলের ছাত্রদের পড়ানোর অবসরে যে
সময়টুকু পেতেন, তখন তিনি কেবল মায়ের সেবা করতেন । কিন্তু মৃত্যুর কথা শুনে তীর ভেতরে এক বিরাট
পরিবর্তন আসে । জীবন ও জগৎ সম্পর্কে তিনি নতুন করে ভাবতে লাগলেন । তিনি ভাবলেন, মোক্ষলাভই
মানুষের চরম লক্ষ্য । তাই ব্রহ্ম-সাধনায় তিনি বাকি জীবন কাটিয়ে দেবেন।

একদিন শঙ্কর মাকে তার মনের কথা খুলে বলেন । কিন্তু মা কিছুতেই রাজি হন না । অবশেষে শঙ্কর অনেক
বুঝিয়ে মাকে রাজি করালেন।
তিনি এ-ও বললেন, যেখানেই
থাকেন-না-কেন, মায়ের অস্তিম
সময়ে তিনি পাশে উপস্থিত
থাকবেন । এই বলে শঙ্কর একদিন

গৃহত্যাগ করেন ।

শঙ্কর সন্যাস নেবেন । তাই গুরুর
সন্ধান করছেন। দুই যাস
ক্রমাগত পথ চলতে চলতে তিনি
উপস্থিত হন ওযষ্কারনাথের
দ্বীপশৈলে । সেখানে দেখা পান
অহাযোগী গোবিন্দপাদের । তীর
নিকট তিনি সন্যাস ধর্মে দীক্ষা
নেন। তিন বছর গুরুর কাছে
থেকে তিনি যোগসিদ্ধি ও
তত্জ্ঞান আয়ত্ত করেন । তারপর
গুরুর নির্দেশে চলে যান
হিমালয়ের নিভৃত ধাম বদরিকা
আশ্রমে । সেখানে তিনি
বেদান্তভাষ্য প্রভৃতি গ্রন্থ রচনায়