১২৮ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

মনোনিবেশ করেন । ষোল বছর বয়সের মধ্যেই তিনি গুরুর নির্দেশিত গ্রন্থ রচনার কাজ শেষ করেন।

এর পর ধর্মগুরু হিসেবে শুরু হয় শঙ্করের নতুন জীবন । তার অনেক শিষ্যও জুটে যায়। তিনি তখন
আচার্য নামে খ্যাত । শঙ্করাচার্য ৷ বদরিকাশ্রম থেকে তিনি পুণ্যধাম বারাণসীতে আসেন । সেখানে ধর্ম প্রচার
শুরু করেন । তার ধর্মের মূল কথা “অদ্বৈতবাদ" | তিনি বলেন, ব্রন্ম সত্য, জগৎ মিথ্যা | জীব ও ব্রন্মে কোনো
পার্থক্য নেই ।'

শঙ্করের এই মতবাদ প্রথমে অনেকেই মানতে চান নি । কিন্তু তার অগাধ পাপ্তিত্য ও বাগ্মিতার কাছে সবাই
হার মানেন । তীর মতবাদ মেনে নেন । তিনি একে একে কুমারিল ভট্ট, মণ্ডন মিশ্র প্রভৃতি বিখ্যাত পণ্ডিতদের
শাস্ত্র বিচারে পরাজিত করেন ।

শঙ্কর তার মতবাদ প্রচারের জন্য সারা ভারতবর্ষ ঘুরে বেড়ান। তিনি ভারতবর্ষের চার প্রান্তে চারটি মঠ
প্রতিষ্ঠা করেন । দ্বারকায় সারদা মঠ, পুরীতে গোবর্ধন মঠ, জ্যোতির্ধামে (বদরিকাশ্রমে) যোশী মঠ এবং
রামেশ্বরে শৃঙ্গেরী মঠ | এই মঠ পরিচালনার জন্য তার চারজন শিষ্যকে দায়িত্ব অর্পণ করেন। তারা হলেন
যথাক্রমে সুরেশ্বর, পদ্মপাদ, তোটকাচার্য ও হস্তামলকাচার্য । শঙ্করাচার্য বিভিন্ন দলীয় সন্াসীদের এই সব
মঠে নিয়ে আসেন এবং তাদের শৃঙ্খলাবদ্ধ ও এক্যবদ্ধ করে তোলেন । এটা তার একটি উজ্ভবল কীর্তি ।

শঙ্করাচার্য যখন জনুগ্হণ করেন, তখন ভারতবর্ষের রাজনৈতিক জীবন যেমন বিপর্যস্ত ছিল, ধর্মীয় জীবনও
তেমনি বিপর্যস্ত ছিল। জৈন ও বৌদ্ধ ধর্মের মধ্যে নানা কুসংস্কার ঢুকে পড়েছিল । হিন্দুধর্মও স্রান হয়ে
পড়েছিল । সমাজে বেদের কর্মকাণ্ড অর্থাৎ যাগ-যজ্ঞের প্রাধান্য বেড়ে গিয়েছিল । শঙ্করাচার্য তার অদ্বৈতমত
প্রচার করে হিন্দুধর্মের অতীত এতিহ্য ফিরিয়ে আনেন । জীব ও ব্রন্মের মধ্যে কেনো পার্থক্য নেই - এ-
কথা বলে তিনি মানুষের প্রতি মানুষের, এমনকি জীবের প্রতিও মানুষের ভালোবাসাকে জাগিয়ে তোলেন ।
এর ফলে জীবহিংসা কমে যায় । এটা শঙ্করাচার্ষের একটা বড় অবদান । শুধু তা-ই নয়, তিনি যে ব্রহ্মসূত্রের
ভাষ্য ও বেদান্তভাষ্য রচনা করেছেন তা হিন্দু ধর্ম ও দর্শন চর্চার ক্ষেত্রে এক অসাধারণ অবদান ৷ এছাড়া
গেছেন । মাত্র ৩২ বছর বয়সে এত অসাধারণ কাজ করে আচার্য শঙ্কর উত্তরাখণ্ের কেদারনাথে ইহলীলা
সংবরণ করেন। তার আগে অবশ্য তিনি মায়ের অন্তিম শয্যায় উপস্থিত ছিলেন, যেহেতু তিনি মাকে কথা
দিয়েছিলেন ।
১. কে তব কান্তা আর কে তব কুমার?
অতীব বিচিত্র এই মায়ার সংসার |
কোথা হতে আসিয়াছ, তুমি বা কাহার,
ভাব করহ ভাই, এই তত্ব সার ।
২. পদ্মপত্রে বারিবিন্দু যেমন চঞ্চল,
জীবন তেমন হয় অতীব চপল ।

২০১৮