৯৬ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

আরুণি- “তত্বমসি অর্থাৎ তুমিই সেই ব্রহ্ষ) ৷

শ্বেকেতু- যদি আমি, আপনি এবং জগতের সবকিছুই ব্রহ্ষময় তাহলে আমরা তাকে দেখতে পাই না
কেন? তখন আরুণি শ্বেতকেতুকে এক গ্রাস জলে এক চামচ লবণ রেখে পরের দিন আসতে বললেন ।
শ্বেতকেতু তাই করলেন । পরের দিন সকালে আরুণি শ্বেতকেতুকে বললেন, “কাল যে লবণ রেখেছিলে, তা
আন ।' শ্বেতকেতু লবণ খুঁজে পেলেন না । আরুণি শ্বেতকেতুকে বললেন, গ্রাস থেকে জল পান কর।
শ্বেতকেতু জলপান করলেন ।

আরুণি বললেন, “কি রকম?
শ্বেতকেতু বললেন, 'লবণাক্ত ॥

আরুণি বললেন, “হে শ্বেতকেতু, লবণ জলে লীন হয়ে আছে; তাই দেখা যায় না। কিন্তু সর্বদা জলের সর্বত্র
বিদ্যমান । অনুরূপভাবে ব্রহ্ম সর্বদা সকল স্থানে বিদ্যমান, তাকে আমরা দেখতে পাই না। কিন্তু জানা
যায়। এ ব্রন্মই জানার বিষয় | তিনিই সৎ, তিনিই আত্মা । আর এই ব্রহ্মকে জানা মানে আত্মাকে জানা,
নিজেকে জানা । এটাই প্রকৃত জ্ঞান ।

উপাখ্যানের শিক্ষা

“জগতের সব কিছুই ব্রহ্ষময়' উপনিষদের এ উপলব্ধি থেকে বিশ্ব ব্রক্ষাণ্ডের যা কিছু আছে সবকিছুকে
ব্রহ্মজ্ঞান করা উপনিষদের শিক্ষা | জীবের মধ্যে আত্মারুপে ব্রক্ম অবস্থান করেন । তাই কারও সাথে কারও
কোনো ভেদ নেই; কেউ কাউকে হিংসা করা মানে নিজেকেই হিংসা করা । কারও ক্ষতি করা মানে

ব্রন্মের ক্ষতি করা । সুতরাং আমাদের সকলেরই উচিত একে অপরকে হিংসা না করে সাহায্য ও সহযোগিতা
করা।

পাঠ ৫ : ধর্মাচরণ এবং মূল্যবোধ ও নৈতিকতা গঠনে রামায়ণের শিক্ষা

রামায়ণ আদি কবি বাল্মিকী মুনি রচিত রামায়ণকে বলা হয় আদিকাব্য | রামায়ণ অন্যতম প্রাচীন
ধর্মগ্রন্থ ৷ মূল রামায়ণ সংস্কৃত ভাষায় রচিত । কৃত্তিবাস বাংলায় রামায়ণ অনুবাদ করেন । এ ধর্মগ্রন্থে আছে
আদর্শ রাজার কথা । আছে ধর্মের জয় ও অধর্মের পরাজয়ের কথা । আছে দুষ্টের দমন ও শিষ্টের
পালনের কথা । এখানে আছে মূল্যবোধ ও নৈতিকতা গঠনের শিক্ষামূলক নানা কাহিনী ও উপাখ্যান । এ
সকল আখ্যান ও উপাখ্যান আমাদের ধর্মাচরণে উদ্ুদ্ধ করে, মূল্যবোধ সৃষ্টিতে প্রেরণা যোগায় আর
নৈতিকতা গঠনে শিক্ষা দেয় ।

কৃত্তিবাসের রামায়ণে রত্রাকর দস্যুর কাহিনী থেকে আমরা এ শিক্ষা পাই যে, যদি কেউ পাপ কার্য করে,
সেটার ফল তাকেই ভোগ করতে হবে । পিতা-মাতা -স্ত্রী-পুত্র-কন্যা কেউই তার ভাগীদার হবে না। দস্যু
রত্বাকর ব্রক্ষার উপদেশ গ্রহণ করে একজন খিতে পরিণত হন । শুধু উপদেশ প্রদানই নয়, গ্রহণ করার
মানসিকতাও গুরুত্বপূর্ণ । এ কাহিনিটি আমাদের উপদেশ গ্রহণ করার জন্য উদ্ৃদ্ধ করে । সুতরাং আমাদের

২০১৮