হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১২৯

জানিও করেছে গ্রাস ব্যাধি বিষধর,
সমস্ত সংসার তাই শোকে জরজর ।

৩. দিবস যামিনী আর সায়াহ্ন প্রভাত,
শিশির বসন্ত পুনঃ করে যাতায়াত ।
এই রূপে খেলে কাল ক্ষয় পায় আমু,
তথাপি মানব নাহি ছাড়ে আশা-বায়ু।

৪. যতদিন করে নর ধন উপার্জন,
ততদিন থাকে বশে নিজ পরিজন ।
পরে যবে বৃদ্ধ কালে জীর্ণ হয় দেহ,
ডেকেও জিজ্ঞাসা ঘরে নাহি করে কেহ।

পাঠ ৬ ও ৭: প্রভু নিত্যানন্দ

১৪৭ত খ্রিষ্টাব্দে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একচক্রা গ্রামে প্রভু নিত্যানন্দ জন্মগ্রহণ করেন । তার
পিতার নাম হাড়াই পণ্ডিত এবং মাতার নাম পদ্মাবতী । হাড়াই পণ্ডিত ছিলেন একজন সৎ ব্রাহ্মণ । পৈতৃক
বিষয়-সম্পত্তি এবং যজন-যাজনের কাজ মিলিয়ে তার সংসারটি ছিল বেশ স্বচ্ছল ।

নিত্যানন্দের প্রকৃত নাম ছিল কুবের । গ্রামের পাঠশালায় পিতা তার বাল্যশিক্ষার ব্যবস্থা করেন। ছাত্র
হিসেবে তিনি মেধাবী ছিলেন । কিন্তু পড়াশোনায় তার একদম মন ছিল না। তার চেয়ে ধর্মের প্রতি তার
অনুরাগ ছিল বেশি । ধর্মকথা শুনতে তিনি খুব ভালোবাসতেন । পাড়ার ছেলেদের সঙ্গে তিনি খেলাধুলা
করতেন বটে, তবে খেলার পরিবর্তে কোনো
মন্দিরে গিয়ে বসে থাকতে তার বেশি ভালো
লাগত । তার এই ধর্মানুরাগের মূলে ছিলেন
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ । কুবের শুধু শ্রীকৃষ্ণের
কথাই ভাবতেন । কীভাবে তাকে পাওয়া
যায় - এই ছিল তার সারাক্ষণের ভাবনা ।
কোনো সাধু- সন্ন্যাসীকে দেখলেই তিনি
তাকে জিজ্ঞেন করতেন কী করলে
শ্রীকৃষ্ণকে পাওয়া যাবে ।

কুবেরের বয়স তখন বারো বছর । একদি
এক সন্াসী এলেন তাদের গীয়ে । উঠলেন
তাঁদেরই বাড়ি। তিনি বৃন্দাবনে যাবেন।
কুবের শুনেছেন বৃন্দাবন শ্রীকৃষ্ণের
লীলাক্ষেত্র । তাই তিনি ভাবলেন, বৃন্দাবন
ফর্মা-১৭, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম