১৩০ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

গেলে হয়তো তীর প্রাণের ঠাকুর কৃষ্ণঠকে পাওয়া যাবে । কুবের সন্ন্যাসীকে তার মনের কথা বললেন।
লাগে।'

কিন্তু কুবের নাছোড়বান্দা | তিনি বৃন্দাবনে যাবেনই | অগত্যা পিতা-মাতার সম্মতি নিয়ে তিনি সন্ন্যাসীর
সঙ্গে গৃহত্যাগ করলেন । অনেক অরণ্য, পাহাড়-পর্বত, তীর্থস্থান ঘুরে বেড়াতে লাগলেন । বছরের পর বছর
কেটে গেল। হঠাৎ একদিন কুবের সন্্যাসীকে হারিয়ে ফেললেন । তারপর তিনি একাই বিভিন্ন তীর্থ
পর্যটন করতে লাগলেন। এভীবে একদিন উপস্থিত হলেন তার কাঙ্িত বৃন্দাবনে ৷ এখানে এসে
কৃষ্ঠদর্শনের জন্য তার মন ব্যাকুল হয়ে উঠল । তিনি পাগলের ন্যায় শ্রীকৃষ্ণের স্মৃতিবিজড়িত স্থানসমূহ ঘুরে
বেড়াতে লাগলেন ।

একদিন তার সাক্ষাৎ হয় পরম সন্ন্যাসী শ্রীপাদ মাধবেন্দ্রপুরীর সঙ্গে । তার কাছে তিনি কৃষ্ণমন্ত্রে দীক্ষা নেন।
গুরুর সঙ্গে কিছুদিন বৃন্দাবনে থেকে কুবের আবার বেরিয়ে পড়েন তীর্থ পর্যটনে ৷ একা একা বেশ কিছুদিন
ঘুরে বেড়ান | এ সময় তিনি রামেশ্বর, নীলাচল, গঙ্গাসাগর প্রভৃতি তীর্থস্থান ভ্রমণ করেন । কিন্তু কৃষ্ণবিরহের
ব্যাকুলতা তীর ক্রমশই বাড়তে থাকে । তাঁর একটাই চিন্তা - কৃষ্দর্শন কীভাবে হবে । তাই তিনি আবার
বৃন্দাবনে ফিরে এলেন ।

কুবের সর্বদা কৃষ্ণচিন্তায় বিভোর থাকেন । কীভাবে কখন কৃষ্তদর্শন হবে - এই তীর একমাত্র ভাবনা ।
এই ভাবনায় তার দিনের পর দিন কেটে যাচ্ছিল । হঠাৎ একদিন তিনি কৃষ্ণকে স্বপ্নে দেখেন । কৃষ্ণ তাকে
বলছেন, “তুমি গৌড় দেশে নবদীপে যাও । সেখানে নিমাই পঞ্তিত আচপ্ডালে প্রেমভক্তি প্রচার করছেন।
তীর সঙ্গে যোগ দাও ।' উল্লেখ্য যে, এই নিমাই পঞ্তিতই শ্রীগৌরাঙ্গ বা শ্রীচৈতন্য নামে পরিচিত ।

এভাবে স্বপ্নে কৃষ্ঠদর্শন হওয়ায় কুবেরের মন অনেকটা শান্ত হয়। স্বপ্নে হলেও তিনি শ্রীকৃষ্ণের দর্শন লাভ
করেছেন । তাই তার আদেশে তিনি বৃন্দাবন ছেড়ে নবনদ্বীপের পথে রওনা হলেন । নবন্ীপে নন্দন আচার্ষের
গৃহে নিমাইয়ের সঙ্গে তার সাক্ষাৎ হয় । দুজন দুজনকে চিনতে পারেন, বুঝতে পারেন । তাঁরা দুয়ে মিলে
যেন এক | জীবোদ্ধারের জন্য যেন দুই দেহে তাদের আবির্ভাব ঘটেছে । সেদিন থেকে কুবেরের নতুন
নাম হলো নিত্যানন্দ। সংক্ষেপে নিতাই । আর গৌরাঙ্গের সংক্ষিপ্ত নাম গৌর । ভক্তরা সংক্ষেপে বলতেন
গৌর-নিতাই ।

গৌর-নিতাই দুজনে নবদ্বীপে প্রেমভক্তি প্রচার করতে লাগলেন । নেচে-গেয়ে তারা হরিনাম বিলাতে
লাগলেন । তাদের প্রেমধর্মে কোনো জাতিভেদ নেই । উচু-নীচু নেই । তখন সমাজে শুষ্ক ধর্মাচরণ প্রবল
হয়ে উঠেছিল । মানবপ্রেম তার নীচে চাপা পড়েছিল । তাই প্রেমভক্তি দিয়ে গৌর-নিতাই সমাজের সবাইকে
কাছে টেনে নিলেন । ফলে দলে-দলে লোক তাদের অনুসারী হলো ।

কিন্তু বৈষ্ণববিদ্বেষীরা গৌর-নিতাইয়ের এই প্রেমধর্ম প্রচারে বাধা দিতে লাগলেন । কখনো কখনো
তাদের ওপর আক্রমণও চালান ।

২০১৮