২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১৩৩

এর ফলে ছোটবেলা থেকেই
ধর্মজীবনের একটা আদর্শ
মীরার হৃদয়ে বদ্ধমূল হয়ে
ঘায়। বালিকা বয়সেই মীরা
ভক্তিরসাত্মক ভজন রচনায়
অসামান্য প্রতিভার পরিচয়
দেন। চতুর্তুজজীর মন্দিরের
দেয়ালে মীরার কয়েকটি
উৎকৃষ্ট ভজন উৎকীর্ণ আছে।

একবার এক সাধু মীরাকে
গিরিধারী গোপালের একটি
বিগ্রহ দেন। মীরা সেটি
প্রাসাদে নিয়ে নিত্য তার
সেবা-পুজা করতেন। এর
ফলে ছোটবেলা থেকেই
কৃষ্ণের প্রতি মীরার গভীর
শ্রদ্ধা ও ভালোবাসার সৃষ্টি হয় ।

মীরা যৌবনে পা দিয়েছেন।
রূপলাবণ্যে তিনি অনন্যা ।
পিতামহ দুধাজী নাতনির

বিবাহ ঠিক করলেন । পাত্র চিতোরের রাণী সংখ্রামসিংহের পুত্র ভোজরাজ | ১৫১৬ খ্রিষ্টাব্দে মহাঁসমারোহে
মীরার বিবাহ হয়ে গেল । তিনি চলে গেলেন শ্বশুর বাড়ি।

শ্বশুর বাড়িতে কোনো কিছুর অভাব নেই । রাণা সংগ্রামসিংহের মতো শ্বশ্তর । ভোজরাজের মতো সুযোগ্য
স্বামী । অতুল এশ্বর্ধ । অসংখ্য দাস-দাসী । কিন্তু এ-সবের প্রতি মীরার কেনো আসক্তি নেই । জীবনে তার
একমাত্র কাম্য বন্ত হলো কৃষ্ণপ্রেম আর গিরিধারীলালের সাক্ষাৎ লাভ । তিনি শুধু সাধন-ভজন নিয়েই
থাকেন । প্রাসাদে কোনো সাধু-সম্ভ এলে ছুটে যেতেন তাঁর কাছে। একমনে হরিকথা শুনতেন । কখনো
কখনো ভাবাবিষ্ট হয়ে নিজের কষণ্ঠেই শুরু করতেন ভজন গান । তার কণ্ঠ এত মধুর ছিল যে সবাই মন দিয়ে
তা শুনত।

ভোজরাজ স্ত্রীর প্রতি ছিলেন উদার ও সহনশীল ৷ তিনি স্ত্রীর মনের কথা বুঝতে পারেন । তাই একটি
কৃষ্ণমন্দির নির্মাণ করে সেখানে কৃষ্ণের বিশ্রহ স্থাপন করে দেন । মীরা এতে খুব খুশি হন। স্বামীর প্রতি তার
শ্রদ্ধা-ভক্তি বেড়ে যায় । কিন্তু সময় কাটে তার কৃষ্ণভজনে । সংসারের প্রতি তার কোনো আগ্রহ নেই । এতে
আত্মীয়-পরিজন ও প্রাসাদের লোকজনের মধ্যে নিন্দা ও সমালোচনা শুরু হয়ে যায় ।