১৩৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

ক্রমশ মীরার মধ্যে কৃষ্ঃপ্রেমের ব্যাকুলতা বৃদ্ধি পায় । রাজবধূর বেশে তিনি যেন এক সর্বত্যাগিনী তপন্থিনী ।
দিনে রাতে প্রায় সময়ই তিনি ভজন-পূজনে ব্যস্ত থাকেন । ইষ্টদেব গোপীনাথের জন্য মাঝে মাঝে কীদতে
থাকেন । এরূপ অবস্থায় ভোজরাজ একদিন স্ত্রীকে ডেকে বলেন - তোমার প্রাণের বেদনা কোথায়, প্রাণের
আকুতি কী তা খুলে বল। বল, তুমি কী চাও । কী পেলে তুমি সুখী হবে, কিসে শান্তি লাভ করবে তা আমায়
বল।
মীরা তখন মধুর কণ্ঠে একটি ভজন গেয়ে তার উত্তর দিলেন:

মেরে ত গিরিধর গোপাল, দুসরো ন কোই

জীতে শির মোর মুকুট মেরে পতি সোই।

অর্থাৎ গিরিধারী গোপাল ছাড়া আমার কেউ নেই । যার মাথায় ময়ুর-মুকুট তিনিই আমার পতি ।

ভোজরাজ স্ত্রীর সঙ্গীত শুনে মুগ্ধ হলেন । তাঁর মনের কথাও বুঝতে পারলেন । তিনি মীরার সাধন-ভজনে
সার্বিক সহযোগিতা করতে লাগলেন ।

এদিকে রাজবধূ মীরার কৃষ্ণপ্রেমের ব্যাকুলতার কথা চিতোরের সাধারণ মানুষ এবং সাধু-সন্ন্যাসীরা জেনে
গেছেন । তীরা মীরাকে রাজমহিষী নয়, বরং ভক্তিসাধিকা মীরাবাঈ বলে জানলেন । মীরার সুমধুর কণ্ঠের
সঙ্গীত এবং প্রেম সাধনার কথা সমস্ত রাজস্থানেই প্রচারিত হলো ।

এ অবস্থায় ১৫২৮ খ্রিষ্টাব্দে ভোজরাজ হঠাৎ মারা যান । এর অল্পকাল পরে শ্বশুর রাণা সংগ্রামসিংহও মারা
যান । তখন চিতোরের নতুন রাণা হন বিক্রমজিৎ সিং । তিনি মীরার ওপর নানা অত্যাচার করতে থাকেন।
তাকে মেরে ফেলারও চেষ্টা করা হয়। কিন্তু তার আরাধ্য গিরিধারীর কৃপায় তিনি রক্ষা পান ।

শেষপর্যন্ত মীরাবাঈ পিতৃগৃহ মেড়তায় ফিরে যান। সেখান থেকে চলে যান বৃন্দাবনে | তখন শ্রীরূপ গোস্বামী
গৌড়ীয় বৈষ্ঠবমণ্ডলীর আচার্য । মীরা তীর দর্শন কামনা করেন। কিন্তু আচার্য স্ত্রীলোককে দর্শন দিতে রাজি
নন। তখন মীরা বলেন, “গোস্বামীজী কি ভাগবতের কথা বিস্মৃত হয়েছেন? বৃন্দাবনের একমাত্র পুরুষ
শ্রীকৃষ্ণ । আর সকলেই প্রকৃতি । তবে তত্ত্দর্শী গোস্বামীজী আমাকে দর্শন দিতে এত কুষ্ঠিত কেন?"

মীরার তত্বপূর্ণ কথা শুনে শ্রীরূপ গোস্বামী প্রীত হন এবং মীরার সঙ্গে কৃষ্ণকথা বলেন । মীরার কৃষ্ণ-
ব্যাকুলতা গোস্বামীকে মুগ্ধ করে ।

বৃন্দাবনে এসে মীরা তীব্রভাবে প্রেমভক্তিতে আপ্ুত হয়ে পড়েন। দিকে দিকে তার নাম প্রচারিত হয়।
রাজস্থান ও উত্তর-পশ্চিম ভারতে মীরার নাম সুপ্রতিষ্ঠিত হয়ে যায় । কৃষ্ণ ভক্তিপরায়ণা মীরাবাঈ ভালোবাসার
মধ্য দিয়ে ভগবান প্রাপ্তির পথ প্রদর্শন করেন । তার রচিত ভজন-সঙ্গীত কৃষ্তপ্রেমের গান, কৃষ্ণের উপাসনা
এবং ভগবৎ সাধনার এক নতুন পথ প্রদর্শন করে । এই সঙ্গীতধারা হিন্দু ও মুসলমান সম্প্রদায়ের মধ্যে
সম্প্রীতির সৃষ্টি করে। এই সম্প্রীতি যে মিলনধারায় প্রকাশ লাভ করে, তার নাম “তক্তিবাদ” । হিন্দুধর্মের
ভাগবতধর্ম ও ভক্তিবাদ এবং ইসলামের সুফীবাদে সকল শ্রেণির মানুষকে সমান চোখে দেখা হয় ।
অতঃপর একদিন বৃন্দাবনের লীলা সাঙ্গ করে মীরা কৃষ্ণের স্মৃতিবিজড়িত ছারকার উদ্দেশে যাত্রা করেন।
্বারকাধামে এসে রণছোড়জীর বিগ্রহের ভজন-পৃজনেই জীবনের শেষ দিনগুলো অতিবাহিত করেন।
এই দ্বারকাধামেই তার দেহলীলা সংবরণ হয় ।

২০১৮