হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১৭

উচিত সদা সৎপথে চলা, সত্য কথা বলা, মানুষের সাথে ভালো ব্যবহার করা, কাউকে দুঃখ না দেয়া ।
ধর্মগ্রস্থসমূহে মানুষের যাতে আত্মিক উন্নতি হয়, নৈতিক মূল্যবোধ গড়ে ওঠে, এ সব কথাই বর্ণিত হয়েছে।
প্রজার প্রতি রাজার কর্তব্য, জ্যেষ্ঠ ভ্রাতীর প্রতি কনিষ্ঠ ভ্রাতার কর্তব্য ও আনুগত্য প্রকাশ | যেমন- রাজা
দশরথের সত্যরক্ষা করতে রামের রাজত্ব ত্যাগ ও চৌদ্দ বৎসরের জন্য বনবাসে গমন | রামের সাথে সীতা ও
লক্ষ্মণের বনবাস গমন- পতিপ্রেমের পরাকাষ্ঠা ও ভ্রাতৃপ্রেমের জবলত্ত উদাহরণ ।

বনবাসের কালে লঙ্কার রাজা রাবণ কর্তৃক সীতা হরণ এবং রাম কর্তৃক লঙ্কা আক্রমণ ও রাবণকে সবংশে
নিধন করে সীতাকে উদ্ধার করা দুষ্টের দমন ও শিষ্টের পালন
এবং সত্যের জয়েরই প্রমাণ হয়েছে । মাতা কৈকের়ীর আচরণে
ভরত ক্ষুব্ধ হয়ে বড়ভাই রামকে ফিরিয়ে আনতে বনে গমন
করেন । রাম ফিরে না এলে ভরত তার পাদুকা নিয়ে অযোধ্যায়
ফিরে আসেন এবং রামের নামে রাজ্য পরিচালনা করেন।
ভরত রাজা হয়েও ভোগবিলাসে জীবনযাপন করেন নি।
রাজসিংহাসনে বসেও বড়ভাইয়ের প্রতি ভালোবাসার বশবর্তী
হয়ে বনবাসীর মতো জীবনযাপন করেছেন । ভরত ও লক্ষণের / -// 01184.
আচরণে আমরা ভ্রাতৃপ্রেমের শিক্ষা লাভ করি । ০১ ঠা] /ঃ

০১১

  

রাম ছিলেন আদর্শ রাজা ৷ তার রাজত্বে কেউ কখনো কোনরূপ
দুঃখ ভোগ না করে এ ব্যাপারে তিনি সর্বদা সচেষ্ট ছিলেন । তিনি
তীর স্ত্রী সীতাকে ভালোবাসতেন । কিন্তু প্রজাদের মনোরঞ্জনের
জন্য তিনি সীতাকে ত্যাগ করতেও দ্বিধা করেন নি। এতে রাজার কর্তব্য সম্বন্ধে আমরা শিক্ষা লাভ করে
থাকি | রামের রাজত্ব সম্পর্কে প্রবাদ আছে যে, রামের মতো রাজা কখনো ছিল না এবং ভবিষ্যতেও
হবে না। তাই ধর্মাচরণের পাশাপাশি আমাদের ধর্মগ্রন্থ রামায়ণ শ্রদ্ধাভরে পাঠ করা এবং রামায়ণের শিক্ষা
গ্রহণ করা উচিত ।

পাঠ ৬ ; ধর্মাচরণ, মূল্যবোধ ও নৈতিকতা গঠনে মহাভারতের শিক্ষা

মহাভারত অন্যতম প্রাচীন ধর্মগ্রন্থ । কৃষ্তদ্িপায়ন বেদব্যাস মহাভারত রচনা করেন । মূল মহাভারত
সংস্কৃত ভাষায় রচিত । কাশীরাম দাস বাংলায় মহাভারত রচনা করেন । মহাভারতের বিষয়বস্তু
কৌরব ও পাগুবদের যুদ্ধের কাহিনি । কুরুক্ষেত্রে এ যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল । এ যুদ্ধে প্রমাণ হয়েছে
“যথা-ধর্ম তথা-জয়* ৷ কৌরব ও পাণগুবদের যুদ্ধকে উপজীব্য করে রচিত হলেও এ গ্রন্থে সংযোজিত
হয়েছে নানা আখ্যান-উপাখ্যান । এ সমস্ত আখ্যান উপাখ্যানে বর্ণিত হয়েছে ধর্মের কথা । ধার্মিকের
কথা, ধার্ষিকগণের সাময়িক দুঃখ-কষ্টের পর পরিণামে তাদের সার্বিক মঙ্গলের কথা । আর আছে
অধর্মের কথা, অধার্মিকের কথা এবং পরিণামে তাদের পরাজয় ও ধ্বংস হয়ে যাওয়ার কথা ।
মহাভারতে এ রকম বহু কাহিনি উপকাহিনি রয়েছে । এ সমস্ত কাহিনি উপকাহিনি মানুষকে ধর্মের
পথে পরিচালিত করে । মানুষকে অধর্ম ও অন্যায় পথ পরিহার করতে শিক্ষা দেয় ।

ফর্মী-১৩, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম