১৩৮ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

শ্রীরামকৃষ্ণের কয়েকটি উপদেশ

১. পিতাকে ভক্তি কর, পিতার সঙ্গে গ্রীতি কর জগৎত্রূপে যিনি সর্বব্যাপী হয়ে আছেন, তিনিই
মা । জননী, জনস্থান, বাপ-মাকে ফাকি দিয়ে যে ধর্ম করবে, তার ধর্ম ছাই হয়ে যাবে ।

২, মা গুরুজন, ব্রন্মময়ী-স্বরূপা | যতক্ষণ মা আছে, মাকে দেখতে হবে ।

৩. ঈশ্বরের নামে মানুষ পবিত্র হয় । অস্পৃশ্য জাতি ভক্তি থাকলে শুদ্ধ হয়, পবিত্র হয়। একমাত্র
ভক্তির দ্বারা জাতিভেদ উঠে যেতে পারে । ভক্তের জাতি নেই । ভক্তি হলেই দেহ, মন, আত্মা
সব শুদ্ধ হয় । ভক্তি না থাকলে ব্রাহ্মণ ব্রাহ্মণ নয় । ভক্তি থাকলে চণ্ডাল চগ্ডীল নয় । ভক্ত হলে
চণ্তালের অন্নও খাওয়া যায় ।

8. ছাদের উপর উঠতে হলে মই, বীশ, সিঁড়ি ইত্যাদি নানা উপায়ে যেমন ওঠা যায়, তেমনি

এক ঈশ্বরের কাছে যাবার অনেক উপায় আছে। প্রত্যেক ধর্মই এক একটি উপায় । প্রত্যেক ধর্মই
সত্য ।

৫. আন্তরিক হলে সব ধর্মের ভেতর দিয়েই ঈশ্বরকে পাওয়া যায় । ঈশ্বরের কাছে নানা পথ দিয়ে
পৌছানো যায় । 'যত মত তত পথ" ।

৬. পিঁপড়ের মতো সংসারে থাক । এই সংসারে নিত্য-অনিত্য মিশে আছে । বালিতে-চিনিতে
মেশানো । পিঁপড়ে হয়ে চিনিটুকু নেবে ।

৭. জলে নৌকা থাকে ক্ষতি নেই । কিন্তু নৌকার ভেতরে যেন জল না ঢোকে । তাহলে নৌকা ডুবে
যাবে।

৮.উশ্বর এক, তার অনন্ত নাম ও অনন্ত ভাব । যার যে নামে ও যে ভাবে ডাকতে ভালো লাগে,
সে সেই নামে ও সেই ভাবে ডাকলে দেখা যায় ।

৯. ভক্তেরা তাকেই নানা নামে ডাকছে; এক ব্যক্তিকেই ডাকছে। এক পুকুরের চারটি ঘাট ।
হিন্দুরা জল নিচ্ছে একঘাটে, বলছে জল; শ্্সলমানরা আর একঘাটে নিচ্ছে বলছে পানি;
ইংরেজরা আর একঘাটে নিচ্ছে, বলছে ওয়াটার; আবার অন্য লোক একঘাটে নিচ্ছে, বলছে
00৪ । এক ঈশ্বর তার নানা নাম ।

শ্রীরামকৃষ্ণের জীবনী থেকে আমরা এই নীতিশিক্ষা পাই যে, ঈশ্বরজ্ঞানে জীবের সেবা করতে হবে । পিতা,
মাতা এবং জন্মভূমিকে শ্রদ্ধা করতে হবে ৷ সকল ধর্মের প্রতি সহিষ্ণু হতে হবে । ধর্মীয় সম্প্রীতি বজায়
রাখতে হবে । তাহলে আর ধর্মীয় সংঘাত দেখা দেবে না। সকল ধর্মেরই লক্ষ্য এক - ঈশ্বরলাভ । এক
জাতিভেদ থাকবে না। ভক্তের কোনো জাতি নেই । ঈশ্বরের বু নাম। ভক্তিভরে যে-কোনো নামে
ডাকলেই তীকে পাওয়া যায় । সকল ধর্মে ভক্তি থাকলে ভক্তিতে দেহ, মন, আত্তা শুদ্ধ হয় । দরিদ্র নারায়ণ,
তার সেবা করতে হবে | এতে ঈশ্বর সন্তুষ্ট হন।

আমরা সকলে শ্রীরামকৃষ্ণের এই নীতিশিক্ষা অনুসরণ করব । তাহলে আমরা যথার্থ মানুষ হতে পারব ।

পাঠ ১১: শ্রীবিজয়কৃষ্ণ গোস্বামী

বাংলা ১২৪৮ সালের (১৮৪১ খরষ্টাব্দ) শ্রাবণ মাস । তখন ছিল পূর্ণিমা তিথি । নবদ্বীপের শাস্তিপুরে প্রতি
বৈষ্ণব মন্দিরে শ্রীকৃষ্ণের ঝুলন যাত্রা উৎসব পালিত হচ্ছে। সেই উত্সবমুখর পুণ্য তিথিতে ভোর বেলায়
বিজয়কৃষ্ণ জন্য্রহণ করেন | পিতা আনন্দকিশোর গোস্বামী ছিলেন পরম নিষ্ঠাবান ভক্ত । মা স্বর্ণময়ী দেবীও
ছিলেন একজন ধর্মনিষ্ঠ দয়াবতী রমণী |

১
পি

০.