হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১৩৯

বিজরকৃষ গ্রামের পাঠশালা শিক্ষাঙ্মবন শুরু করেন । তারপর ভর্তি ছন শীস্তিপুর টোলে । সে্খাদের পড়া
শেষ করে উচ্চশিক্ষার ছন্য তর্তি বন কোলকাতার সংক্কৃভ কলেন্ছে। এ-সমন্র তাঁর বিল্নে হয় | স্ত্রী যোগমারা
ছিলেন শিকারপুরের রামচন্দ্র ভাদুদ্ীর কন্যা ।

সংস্কৃত কলেছে কিছুকাল পড়ার পর
বিজয়কৃষ। মেডিকেল কলেজে ভর্তি হন।
সেখানে কয়েকজন বদ্ধকে নিয়ে
“হিভসঙ্ারিশী” মাছে এফ সতা স্থাপন
করেন । সভার সিদ্ধান্ত ছিল: ঘিনি হা সত্য
বলে বুঝাবেন, ভিলি ভা ধ্রোপপণে কার্ষে
পরিণত করবেন। এই সভায় বিজয়কৃষ্চ
এক বুগান্তকারী সিজান্ত নেম | ভ্িনি যলেন,
পিতা জাজিতেদের চিত্র | তাই জামাদের
পৈভা ভ্যাগ করা উচিত ।' এ-কথা শুনে
বারা ব্রাহ্মণ ছিলেন তাঁরা সবাই পৈতা ফেলে
দেস | সেই সমরে ব্রাক্ষণ হরে পৈতা ফেলে
দেয়া এক দুঃসাহসিক কাছ ছিল ।

এই সয় ব্রাহ্মাসমাজের সঙ্গে বি্য়কাের
বোগাষোপ ঘতে। মহর্ষি দেবেনা ঠাকুর
ও কেশবচন্দ্রের বক্তৃতা গুনে ত্ৰার মলে
পরিবর্তন আসে । তিনি ত্রাক্ষধর্মের প্রতি
অনুরক্ত হন এবং ্াহ্গধর্ম প্রহণ করেন ।

বিজরকৃকের এই পৈতা বর্জন ও ক্রান্াধর্ম হণ তীর আতীয়-স্বজনর়া ভালো চোখে দেখেন নি । বিজ্যয়কৃক
এ-সমর শান্তিপুরে এলে তার প্রতি তারা ক্ষিখ্ত ছয়ে ওঠেন । বিজয়কৃষ্ণও ভার মত ও বিশ্বাসের ব্যাপারে
আপোষ করেন নি | ভিনি কোলকাতা চলে আসেন ।

অর্থন বি্রকৃঝেয় মেডিকেলের চুড়ান্ত পরীক্ষা লামমে | তিশি প্রস্তুত হচ্ছেন । কিন্ত ত্রাক্মসমা্জ থেকে ভ্ধাফ
আল ধর্ম প্রচারের | চিকিৎসক জীবনের উদ্জ্বল ভবিষ্যতের কথা চিন্তা লা করে বিজয়কৃষ। ব্রাজধর্ম প্রচারের
দায়িদ্ধ এহণ করেন | তিনি হলেন ব্রাক্ষসদাজের জাচার্য বিজবাকৃষ্ঝ | চাকা, বরিশাল, ঘশোর, খুলনা এবং
দ্ভারতের বিভিন্ন জঞ্চলে তিনি ব্রান্দধর্ম প্রচার করেন । জনেককে তিনি ব্রান্ষধর্মে দীক্ষার্ড দেন ।

বিজ্য়কৃফ্ঃ এক দমর উত্তরাস্থুলে অবস্থান করছিলেন । তখন তিনি এক কঠিন অদুখে পক্ধেন। লেবার
ঠু বারদীয শ্লীলোকনাথ ব্রত্মচারীর কৃপায় তিনি সুস্থ হন । এ ঘটনা তাঁর জীবনে এক গভীর প্রভাব ফেলে।