২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১৪১

জীবের প্রতি প্রেম-ভালোবাসা, ঈশ্বরজ্ঞানে জীবসেবার এমন কথা আর কে কবে বলেছেনঃ বলেছেন একজনই ।
এই অমর বাণীর সেই প্রবক্তা হচ্ছেন
স্বামী বিবেকানন্দ । ১৮৬৩ খ্রিষ্টাব্দের ১২
জানুয়ারি কোলকাতায় তীর জন্ম । পিতা
বিশ্বনাথ দত্ত ছিলেন কোলকাতা
হাইকোর্টের একজন বিখ্যাত উকিল এবং
মাতা ভুবনেশ্বরী দেবী ছিলেন একজন

সুগৃহিণী ।

বিবেকানন্দের প্রকৃত নাম নরেন্দ্রনাথ দক্ত।
তিনি ছিলেন অত্যন্ত মেধাবী | বিশেষ করে
দর্শনশান্ত্রে তার অগাধ পাপ্তিত্য ছিল । তিনি
যখন জেনারেল এ্যাসেম্বলি কলেজের ছাত্র,
তখন কলেজের অধ্যক্ষ হেষ্টি এক
বিতর্কসভায় নরেন্দ্রের প্রতিভায় মুগ্ধ হয়ে
বলেছিলেন, জার্মান বা ইংলন্ডের কোনো
বিশ্ববিদ্যালয়ে তার মতো কোনো ছাত্র
খুঁজে পাওয়া যাবে না।

 

নরেন্দ্রনাথ ১৮৮৪ সনে বিএ পাশ করেন।
তার আগেই তীর মধ্যে এক পরিবর্তন
দেখা দেয়। তিনি কেবল ঈশ্বর সম্পর্কে
চিন্তা করেন । ঈশ্বর কি আছেন? তীকে কি দেখা যায়? এ ধরনের প্রশ্ন তার মনকে আন্দোলিত করে । তিনি
অনেককে এ প্রশ্ন করেছেন । কিন্তু কারো উত্তর তার মনঃগুত হয়নি। এমন সময় একদিন তার দেখা
হয় কালীর সাধক শ্রীরামকৃষ্ঠের সঙ্গে । রামকৃষ্ণ তখন দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়িতে থাকেন । নরেন্দ্নাথ
একদিন চলে যান সেখানে । রামকৃষ্ণকে তিনি সরাসরি জিজ্ঞেস করেন, “আপনি কি ঈশ্বর দেখেছেন?
রামকৃষ্ণ হাসতে হাসতে বলেন, “হ্যা, দেখেছি; যেমন তোকে দেখছি । চাইলে তোকেও দেখাতে পারি ।'

এই সাদাসিধে সাধক শ্রীরামকৃষ্ণকে নরেন্্রনাথের ভালো লাগে । তার প্রতি একটা ভক্তির ভাব
জেগে ওঠে । শ্রীরামকৃষ্ণও নরেন্্রনাথকে পেয়ে অত্যন্ত খুশি হন। তিনি যেন এতদিন তারই অপেক্ষায়
ছিলেন । নরেন্্রনাথ নিয়মিত দক্ষিণেশ্বরে যাতায়াত শুরু করেন । এক সময় তিনি শ্রীরামকৃষ্ণের নিকট ত্যাগের
মন্ত্রে দীক্ষা নেন নরেন্দ্রনাথ হন গৃহত্যাগী সন্ন্যাসী। তখন তার নাম হয় বিবেকানন্দ । পরবর্তীকালে
ভক্তরা তাকে স্বামী বিবেকানন্দ বা শুধু স্বামীজী বলেই ডাকতেন।