১৪২ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বিবেকানন্দ গৃহত্যাগ করে সারা ভারতবর্ষ ঘুরলেন । নিজের চোখে ভারতবাসীর দুরবস্থা দেখলেন । কীভাবে
এ থেকে দেশবাসীকে উদ্ধার করা যায়, সে-কথাও চিন্তা করতে লাগলেন । তারপর এক সময় কন্যাকুমারীকায়
ভারতের শেষ শিলাখণ্ডে বসে তিনি ধ্যানস্থ হলেন । এঁ শিলাখণ্ডের নাম এখন “বিবেকানন্দ শিলা ৷
ধ্যানের মাধ্যমে তিনি বুঝতে পারলেন, ভারতের জীবনীশক্তির উৎস হচ্ছে ধর্ম । এই ধর্ম হচ্ছে দেবতাজ্ঞানে
মানবসেবা । এই ধর্মমন্ত্রে ভারতবাসীদের জাগিয়ে তুলতে হবে । তিনি আরো বুঝতে পারলেন, বৈরাগ্য ও
সেবাধর্ম হচ্ছে ভারতীয়দের জাতীয় আদর্শ এবং এ পথেই তাদের জাতীয় শক্তিকে পরিচালিত করতে হবে ।
তবেই ভারতের উন্নতি হবে ।

১৮৯৩ খ্রিষ্টাব্দে বিবেকানন্দ আমেরিকা যান এবং শিকাগো শহরে অনুষ্ঠিত বিশ্বধর্ম সম্মেলনে বক্তৃতা দেন।
তিনি তীর বক্তৃতায় বলেন, “হিন্দুধর্ম পৃথিবীর সকল ধর্মকে সমান সত্য মনে করে । সব ধর্মেরই লক্ষ্য এক।
নদীসমূহ যেমন এক সাগরে গিয়ে মিলিত হয়, তেমনি সকল ধর্মেরই লক্ষ্য এক-ঈশ্বরলাভ | তাই বিবাদ
নয়, সহায়তা; বিনাশ নয়, পরস্পরের ভাবগ্রহণ; মতবিরোধ নয়, সমন্বয় ও শান্তি ।' তিনি আরো বলেন,
“রিষ্টানকে হিন্দু বা বৌদ্ধ হতে হবে না; অথবা হিন্দু বা বৌদ্ধকে খ্রিষ্টান হতে হবে না; কিন্ত প্রত্যেক ধর্মই
অন্যান্য ধর্মের সারভাগগুলি গ্রহণ করে পুষ্টিলাভ করবে এবং নিজস্ব বিশেষত্ব বজায় রেখে নিজ প্রকৃতি
অনুসারে বিকাশলাভ করবে ।' বিবেকানন্দের এই বক্তৃতায় সবাই মুগ্ধ হন। ধর্মসতার বিচারে তিনি হন শ্রেষ্ঠ
বক্তা । আমেরিকার “নিউইয়র্ক হেরান্ড' পত্রিকা মন্তব্য করে,“ম্বামী বিবেকানন্দের বক্তৃতা শোনবার পর মনে
হবে ভারতের মত জ্ঞানৈশ্র্যমপ্তিত দেশে আমাদের দেশের ধর্মপ্রচারক পাঠানো নিৰু্ধিতার কাজ 1

ধর্মসভায় বক্তৃতার পর সারা আমেরিকায় বিবেকানন্দের নাম ছড়িয়ে পড়ে । বিভিন্ন জায়গা থেকে আমন্ত্রণ
আসে বক্তৃতার জন্য | তিনিও হিন্দু ধর্ম-দর্শন, বিশেষত বেদান্ত দর্শন ও মানবধর্ম সম্পর্কে একের পর এক
বক্তৃতা দিয়ে আমেরিকা জয় করেন । সেখানকার সংবাদপত্রগুলিতে তাকে “সাইক্লোনিক হিন্দু” নামে অভিহিত
করা হয়। বিবেকানন্দ তার মতাদর্শ প্রচারের জন্য নিউইয়র্কে “বেদান্ত সমিতি' প্রতিষ্ঠা করেন । এরপর
তিনি যান ইউরোপ । ইল্ল্যান্ড, ফ্রান্স, ইতালি প্রভৃতি দেশে একের পর এক বক্তৃতা দেন। তিনি বেদান্ত
দর্শনের প্রকৃত সত্য তুলে ধরেন । বেদান্তের মূল কথা হলো - “জীব ও ব্রন্মে কোনো পার্থক্য নেই; জীবই
্রক্ম । তাই ব্রহ্ষজ্ঞানে জীবসেবা করতে হবে । তিনি বক্তৃতার মাধ্যমে এ সত্যও প্রতিষ্ঠিত করেন যে,
হিন্দুধর্ম কেবল মূর্তির পূজা করে না, সকল দেবতার পূজার মধ্য দিয়ে এক ঈশ্বরেরই আরাধনা করে । তার
বক্তৃতা থেকে পাশ্চাত্যের মানুষ হিন্দু ধর্ম ও দর্শন সম্পর্কে নতুন করে জানতে পারেন । অনেকে তার পরম
ভক্ত হয়ে যান। তাদের মধ্যে মার্গারেট এলিজাবেথ নোবল-এর নাম বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য । তিনি
বিবেকানন্দের আদর্শে এতটাই উদ্বুদ্ধ হন যে, নিজের জন্মভূমি আয়ার্ল্যান্ড ছেড়ে ভারতবর্ষে চলে আসেন ।
বিবেকানন্দের কাছে তিনি দীক্ষা নেন । তখন তার নাম হয় ভগিনী নিবেদিতা ।

প্রায় চার বছর পর বিবেকানন্দ ১৮৯৭ খ্রিষ্টাব্দে দেশে ফিরে আসেন | দেশের মানুষ তাকে বিশাল সম্বর্ধনা
দেয় । তার উত্তরে তিনি সবাইকে অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়তে বলেন। সমস্ত কুসংস্কার পরিত্যাগ করতে
বলেন । সবাইকে বিভেদ ভুলে এক হতে বলেন । তিনি বলেন, “শক্তি ও সাহসিকতাই ধর্ম । দুর্বলতা ও