১৪৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

সম্ভব হবে। শিক্ষার ব্যাপারে স্বামীজীর দৃষ্টিভজি ছিল সবাই যাতে সমান শিক্ষা পায়। তাই তিনি বলতেন-
ব্রাহ্মণের ছেলের যদি একজন শিক্ষকের দরকার হয়, তাহলে শূদ্বের ছেলের দুজন বা তার চেয়ে বেশি
শিক্ষকের প্রয়োজন । তিনি চাইতেন - ব্রাহ্মণ ব্রাহ্মণই থাকুক, তবে ব্রাহ্মণ যেন চেষ্টা করেন শুদ্রকেও তার
নিজের পর্যায়ে তুলে আনতে | নিজে মানুষ হওয়া এবং অন্যকেও প্রকৃত মানুষ হতে সাহায্য করা - এটিই
হওয়া উচিত মানব জীবনের উদ্দেশ্য ।

সমাজের দরিদ্রদের মধ্যে শিক্ষা বিস্তারের জন্য বিবেকানন্দ অভিনব কৌশল অবলম্বন করেছিলেন ।
তিনি তার অনুসারীদের নির্দেশ দিয়েছিলেন _ দরিদ্বরা যদি স্কুলে না আসতে পারে তাহলে শিক্ষাকেই
তাদের কাছে পৌছে দিতে হবে, কলে-কারখানায়, ক্ষেতে-খামারে যেখানে তারা কাজ করে সেখানে । তিনি
আরো বলেছেন, “সামর্থ্য না থাকলে একটি কুঁড়ে ঘর বানাও । সেখানে গরিব লোকেরা সাহায্য নিতে ও
উপাসনা করতে আসবে | সেই মন্দিরে সকাল-সন্ধ্যা ধর্মকথা ও পুরাণকথা পাঠ হবে । এর মধ্য দিয়ে তাদের
শিক্ষণীয় বিষয়গুলি শিক্ষা দেবে ।

স্বামীজী বুঝতে পেরেছিলেন যে, খালি পেটে ধর্ম হয় না। তাই তিনি বলেছেন, “অন্ন চাই! অন্ন চাই! দরিদ্রের
মুখে অন্ন জোগাতে হবে । আগে অন্ন, তারপর ধর্ম । যারা অনাহারে দিন কাটাচ্ছে তাদের আমরা ধর্মোপদেশ
শুনিয়ে যাচ্ছি । ধর্মমতবাদে কি পেট ভরে? সব কিছুরই প্রথম অংশ পাবে দরিদ্র । আমাদের অধিকার
শুধু অবশিষ্টাংশে | দরিদ্বরা ঈশ্বরের প্রতিভূ; যেই লাঙ্না ভোগ করে সেই ঈশ্বরের প্রতিভূ। দরিদ্রকে না
দিয়ে যে আহারে আনন্দ পায় সে পাপে আনন্দ পায় ॥

১৮৯৭ সনে বাংলার কোথাও কোথাও দুর্ভিক্ষ দেখা দিয়েছিল । বিবেকানন্দ তার অনুসারীদের নিয়ে
দুর্তিক্ষপীড়িতদের পাশেও দীড়িয়েছিলেন ৷ আলমোড়া থেকে ভগিনী নিবেদিতাকে এক পত্রে তিনি লিখেছেন,
“আমি আমার কিছু ছেলেকে দুর্তিক্ষপীড়িত জেলাগুলিতে কাজ করার জন্য পাঠিয়েছি। এটা ইন্দ্রজালের মত
কাজ করছে। আমি যা ভেবেছিলাম তাই দেখছি। দেখছি একমাত্র হৃদয়ের মধ্য দিয়ে জগতের কাছে পৌছানো
যায় ।

বিবেকানন্দ সতীদাহ প্রথা বিলোপের জন্য রাজা রামমোহন রায়ের নিকট কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন।
বিধবাবিবাহ প্রচলনের জন্য বিদ্যাসাগরকে মহাবীর বলে আখ্যায়িত করেন । তবে বিধবাদের পুনর্বিবাহের
পাশাপাশি তাদের যথাযথ শিক্ষা দিয়ে স্বাবলম্বী করে তোলার কথাও বলেন। বাল্যবিবাহকে তিনি ঘৃণা
করতেন । তিনি বলেছেন, “বাল্যবিবাহে মেয়েরা অকালে সন্তান প্রসব করে অধিকাংশ মৃত্যুমুখে পতিত হয়,
তাদের সস্তানসম্ততি ক্ষীণজীবী হয়ে দেশে ভিথারির সংখ্যা বৃদ্ধি করে|... লেখাপড়া শিখিয়ে একটু বয়স
হলে বে দিলে সেই মেয়েদের যে সস্তানসম্ততি জন্মাবে, তাদের দ্বারা দেশের কল্যাণ হবে ।' শুধু তা-ই

নয়, তিনি বলেছেন, “ইচ্ছা না থাকলে বিবাহ না করার স্বাধীনতা সকল স্ত্রীলোকের স্বাভাবিক অধিকার
বলে গণ্য হওয়া উচিত |”

২০১৮