ট হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

উপাসনার উপায়

উপাসনা করার বিভিন্ন উপায় রয়েছে । এ উপায়গুলোর মধ্যে আছে পূজা করা, জপ ধ্যান বা যোগ সাধনা,
তন্ত্র সাধনা প্রভৃতি । এ ছাড়াও দেব-দেবীর উদ্দেশে মন্ত্র পাঠ, প্রার্থনা মন্ত্র, পুষ্পাঞ্জলি প্রদান, প্রণাম মন্ত্র
পাঠ, আরতিগান, কীর্তন প্রভৃতি উপাসনার উপায় হিসেবে ধরা হয়। এ বাহ্য আচরণের মাধ্যমে মূলত
অন্তরের ভক্তি, শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা ইষ্ট দেবতার উদ্দেশে প্রকাশ করা হয় । উপাসনা ও প্রার্থনার জন্য হিন্দু
ধর্মপ্রন্থে অনেক মন্ত্র বা শ্লোক রয়েছে। সেগুলো আবৃত্তি করে উপাসনা করা হয় বা প্রার্থনা জানানো হয় ।

উপাসনার প্রয়োজনীয়তা

১. হৃদয় পরিশুদ্ধ ও পবিত্র করা : ঈশ্বরের উপাসনা হৃদয়কে পরিশুদ্ধ ও পবিত্র করে এবং সুন্দর
অনুভূতির সৃষ্টি করে ।

২. মনের দৃঢ়তা বৃদ্ধি করা : উপাসনা মনের দৃঢ়তা বৃদ্ধি করে, মনের আবেগকে পরিশুদ্ধ, উন্নত ও
নিয়ন্ত্রণ করে ।

৩. ভক্তদের মনে ঈশ্বরের উপস্থিতি সৃষ্টি করা : উপাসনা ভক্তদের ঈশ্বরের কাছাকাছি অবস্থানের সুযোগ
করে দেয় এবং ধর্মীয় বিষয়ে গভীর চেতনার সৃষ্টি করে ।

8. মানসিক অবস্থার উন্নতি করা : উপাসনা মানুষের মানসিক অবস্থার উন্নতি করে, মনের কুটিলতা দূর
করে এবং মনকে শুদ্ধ করে সত্যের পথে পরিচালিত করে । উপাসনা মনের কামনা, বাসনা, তৃষ্তা,
অহমিকা, আমিত্ব, হিংসা বিদ্বেষ দূর করে ।

৫. ভক্ত ও ঈশ্বরকে মুখোমুখি করা : উপাসনার মাধ্যমে ভক্ত তার ইষ্ট দেবতাকে উপলব্ধি করতে পারে
এবং গভীর ভালোবাসার মাধ্যমে সে তাকে নিজের চোখে অবলোকন করতে পারে ।

৬, মোক্ষ লাভ : মোক্ষ অর্থ চিরমুক্তি | দেহান্তরের মধ্য দিয়ে জীবাত্মা এক দেহ থেকে অন্য দেহে যায় ।
কিন্তু পুণ্যবলে এক সময় আর দেহান্তর হয় না । তখন জীবাআকে আর অন্যদেহে যেতে হয় না।
জীবাত্মা পরমাত্মায় লীন হয়ে যায় । তখন আর পুনর্জন্ম হয় না। একে বলে মোক্ষ, মোক্ষলাভ |
উপাসনার প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে ঈশ্বরের সান্লিধ্যলাভ, শেষে মোক্ষলাভ ।

পাঠ ৬: ঈশ্বর উপাসনার একটি মন্ত্র বা শোকের অর্থ ও শিক্ষা

উপাসনার একটি মন্ত্র:
যস্মাৎ পরং নাপরমস্তি কিঞ্িদ্‌
যস্মান্নাণীয়ো ন জ্যায়োতস্তি কিথিৎ।
বৃক্ষ ইব স্তন্ধো দিবি তিষ্ঠত্যেক-
স্তেনেদং পূর্ণং পুরুষেণ সর্বম্‌ | শেতাশখতর উপনিষদ্‌ ৩/৯)

২০১৮