১৪৬ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

বিবেকানন্দের জীবনী থেকে আমরা এই নীতিশিক্ষা পাই যে, পৃথিবীর সকল মানুষ এক জাতি । মানুষে
মানুষে কোনো ভেদাভেদ নেই । ধর্ম তাদের পৃথক পৃথক হতে পারে | তবে সব ধর্মেরই ভিত্তি এক এবং তা
হলো সত্য । সত্যই ধর্ম । জীবসেবা মানেই ঈশ্বরসেবা । মানুষকে ধর্মের কথা বলার আগে তার দারিদ্র্য দূর
করতে হবে । কারণ খালি পেটে কেউ ধর্মের কথা শুনতে চায় না । ধনী-দরিদ্্, মুচি-মেথরে কোনো পার্থক্য
নেই । সবাই ভাই-ভাই | কোনো মানুষই অস্পৃশ্য নয়, পেশা তার যা-ই হোক । নারী-পুরুষ, ধনী-দরিদ্র
সকলকেই শিক্ষিত করে তুলতে হবে। প্রকৃত শিক্ষা ব্যতীত জাগতিক বা পারমার্থিক উন্নতি লাভ করা সম্ভব
নয় । আত্মবিশ্বাস ও ঈশ্বরে বিশ্বীস উন্নতির প্রথম শর্ত ।

বিবেকানন্দের এই শিক্ষা আমরা সর্বদা হৃদয়ে ধারণ করব । প্রতিটি কাজে-কর্মে এর প্রতিফলন ঘটাব | তাহলে
আমরাও জীবনে সফল হতে পারব ।

পাঠ ১৫ ও ১৬: শ্রীমা

১৮৭৮ খ্রিষ্টাব্দের ২১এ ফেব্রুয়ারি ফ্রালের প্যারিস শহরে শ্রীমা জন্গ্রহণ করেন । তীর প্রকৃত নাম মীরা ।
ভারতের পপ্রিচেরীতে অরবিন্দ আশ্রমে এসে তার নাম হয় শ্রীমা। ভক্তরা তাকে এ নামেই ডাকতেন।
ভারতবাসীর কাছে তিনি এই নামেই পরিচিত |

শৈশবকাল থেকেই শ্রীমার মধ্যে আধ্যাত্মিক ভাব জেগে ওঠে । তীর বয়স যখন মাত্র চার, তখনই তিনি
মাঝে মাঝে ধ্যানমগ্ন হয়ে পড়তেন । আর পাঁচজন শিশুর মতো শৈশবেই তীর প্রাথমিক শিক্ষার ব্যবস্থা করা
হয়। কিন্তু পড়াশোনার প্রতি
ভার কোনো আগ্রহ ছিল
না। এতে তার বাবা-মা
নিরুৎসাহিত হয়ে পড়েন । শুধু
পড়াশোনা নয়, পার্থিব কোনো
কিছুর প্রতিই শ্রীমার কোনো
আসক্তি ছিল না। তিনি শুধু
ঈশ্বর চিন্তা করতেন।
আধ্যাত্মিক চিন্তা-ভাবনায় মগ্ন
থাকতেন ।

প্যারিস শহরের বাইরে ছিল
এক প্রকাণ্ড বন। শ্রীমা সময়
পেলেই সেখানে গিয়ে
গাছতলায় ধ্যানে বসতেন ।

 

২০১৮