৯৮ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

মানুষের মনে নৈতিকতা, মানবিক মূল্যবোধ জাগ্রত করে । সমাজে শান্তি ও শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা করতে সাহায্য
করে। এ জন্য সকলেরই ধর্মগ্রন্থ পাঠ করে শিক্ষা গ্রহণ করা উচিত । বাংলায় একটি প্রবাদ আছে- “যা
নেই ভারতে, তা নেই ভারতে ।' অর্থাৎ ভারতবর্ষে এমন কোনো ঘটনা নেই যা মহাভারতে বিবৃত
হয়নি । মহাভারতে কুরু-পাণ্তবের ছন্দ-সংঘাতের মূলে রয়েছে স্বার্থের দ্বন্দ, ক্ষমতার দন্ত, রাজনীতির
কূটকৌশলের আশ্রয়ে যেনতেন প্রকারে প্রতিপক্ষের ক্ষতিসাধন করা এবং ন্যায়, ধর্ম ও সত্যকে পরিহার
করে অন্যকে তার ন্যাধ্যপ্রান্তি থেকে বঞ্চিত করা । তাই আমরা দেখি মহাভারতে দুর্যোধনের সকল চক্রান্ত
ব্যর্থ করে ধর্মের জয় হয়েছে, সত্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে; কুরু বংশ ধ্বংস হয়েছে, পাণ্ডবগণ তাদের
হৃতরাজ্য উদ্ধার করে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়েছেন । এতে প্রমাণিত হয়েছে যারা ধার্মিক ও ন্যায়ের পথে থাকে
ভগবান তাদের সাহায্য করেন । আর যীরা অধর্ম ও অন্যায়ভাবে অপরের বন্ত কেড়ে নিতে চায় ভগবান
তাদের ক্ষমা করেন না। সাময়িকভাবে তাদের প্রভাব প্রতিপত্তি, ক্ষমতার দন্ত দেখা গেলেও পরিণামে
তাঁদের পতন অনিবার্য | মহাভারতে যে সমস্ত আখ্যান উপাখ্যান সন্নিবেশিত হয়েছে, তাতে হিংসার বিষময়
ফল আর অহিংসার যে শুভ ফলপ্রান্তি তার প্রতিফলন ঘটেছে।

মহাভারত পাঠ করে আমরা রাষ্ট্রনীতি, সমাজনীতি, ধর্মতত্্, মানবিক মূল্যবোধ, নৈতিকতা গঠনে উদ্বুদ্ধ
হই। মহারাজ পরীক্ষিতের পুত্র জনমেজয়কে তীর পূর্বপুরুষের বৃত্তান্ত বলতে গিয়ে মহামতি ব্যাসদেব এ
মহাভারত বর্ণনা করেছেন । প্রসঙ্ক্রমে এসেছে নানা কাহিনি উপকাহিনি ৷ এসকল কাহিনির দ্বারা তৎকালীন
সমাজ, রাষ্ট্র, মানুষ, মানবিকতা, সকলই বর্ণিত হয়েছে । এখানে বর্ণিত হয়েছে- রাজার কর্তব্য, প্রজাপালন,
অতিথি সেবা, ক্ষমতার চেয়ে ভক্তির উৎকর্ষতার প্রমাণ । বারবার প্রমাণিত হয়েছে- “রাখে হরি মারে কে”,
অর্থাৎ হরি যাকে রক্ষা করেন, কেউ তাকে ধ্বংস করতে পারে না। তাই মহাভারত পাঠে আমরা ধর্মাচরণে
উদ্বুদ্ধ হই, মানবিকতা ও নৈতিকতা শিক্ষা লাভ করি, জনসেবায় নিজেকে নিয়োজিত করার প্রয়াস পাই ।
সুতরাং আমাদের উচিত মহাভারত অধ্যয়ন করা এবং এর মাধ্যমে শিক্ষা গ্রহণ করে দেশ ও জাতিকে সমৃদ্ধ
করা।

নতুন শব্দ : বৈদিক, শ্রেয়, প্রেয়, অনুশাসন, উপনিষদ, মোক্ষ, পাপ্ডব, কৌরব, আত্মিক, মৃত্তিকা, সুবর্ণ, ঘট,
সরা।

অনুশীলনী

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১। বৃহদারণ্যক উপনিষদ কোন বেদের অন্তর্গত ?
ক. শুরুষজুর্বেদ খ. কৃষ্ণযজুর্বেদ
গ. সামবেদ ঘ. খক্বেদ

২। শ্বেতকেতু কত বছর গুরুগৃহে ছিলেন ?
ক. দশ খ. বার

গ. চৌদ্দ ঘ. ষোল

২০১৮