২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১৪৭

তখন পাখিরা নির্ভয়ে এসে তীর শরীরে বসত । কাঠবিড়ালীরা ছুটোছুটি করত তার ওপর দিয়ে।
এমনিভাবে বনের গাছপালা ও পশুপাখির সঙ্গে তার এক আত্মিক সম্পর্ক গড়ে ওঠে ।

মায়ের বয়স যখন উনিশ বছর, তখন তিনি আলজিরিয়ার ক্লেমসেন শহরে যান । সেখানে তেও নামে এক
বিখ্যাত গুণীন থাকতেন । তার কাছ থেকে তিনি হঠযোগ ও অনেক গুপ্তবিদ্যা শিক্ষা করেন ।

দেশে ফিরে শ্রীমা আরো গভীর সাধনায় মগ্ন হন। তিনি উপলব্ধি করেন যে, ঈশ্বর আছেন। তীর সঙ্গে মানুষের
আত্মিক মিলন সম্ভব | ঈশ্বরকে তিনি সব সময় জ্যোতির্ময়রূপে দেখতে চান | একবার তিনি এক জ্যোতির্ময়
পুরুষকে স্বপ্নে দেখেন । তিনি যেন তাকে বলছেন: ওঠ, আরো ওপরে ওঠ । সকলকে ছাড়িয়ে ওপরে ওঠ,
কিন্তু সকলের মধ্যে ব্যাপ্ত করে দাও নিজের আত্মাকে ।

শ্রীমা এবার ভারতীয় দর্শন ও ধর্মতত্্ পড়তে শুরু করেন । তার দৃঢ় বিশ্বাস জন্মে যে, নিরাকার নির্গুণ ঈশ্বর
শ্রীকৃষ্ণের মধ্যেই রূপ পরিগ্রহ করে আবির্ভূত হয়েছিলেন । তাই শ্রীকৃষ্ণের আবির্ভাব স্থান ভারতবর্ষে আসার
জন্য তীর মন ব্যাকুল হয়ে ওঠে | ১৯১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি স্বামী মসিয়ে পল রিশারকে নিয়ে চলে আসেন
ভারতবর্ষে ৷ ঘুরতে ঘুরতে তারা ২৯শে মার্চ পপ্ডিচেরীর অরবিন্দ আশ্রমে উপস্থিত হন । সেখানে খষি
অরবিন্দকে দেখে শ্রীমার স্বপ্নে দেখা সেই জ্যোতির্ময় পুরুষের কথা মনে পড়ে গেল। তার মনে হলো, তিনি
যেন বিধিনির্দিষ্ট এক বিশেষ দিব্যকর্ম করার জন্য এই পৃথিবীতে এসেছেন এবং মহাযোগী শ্রীঅরবিন্দের
সহযোগিতা ছাঁড়া তা সম্ভব নয়। তিনি উপলব্ধি করলেন, অরবিন্দের সঙ্গে মিলিত হওয়ার মধ্যেই আছে
তার আত্মার মুক্তি । সারা পৃথিবীর মধ্যে পপ্তিচেরীর আশ্রমকেই তার কাছে স্বর্গ মনে হলো । এই শান্ত
তপোবনের মধ্যে তিনি খুঁজে পেলেন তার সকল সাধনার সিদ্ধি, তার আত্মার চূড়ান্ত সার্থকতা ৷ তাই তারা
দুজনেই অশ্রমে থেকে গেলেন । শ্রীঅরবিন্দের নিকট দীক্ষা নিলেন । তার সাধন কর্মের সহযোগী হয়ে
উঠলেন । তখন আশ্রম থেকে ইংরেজি ও ফরাসি ভাষায় 'আর্ধ নামে একটি পত্রিকা প্রকাশিত হতো । তারা
দুজনেই এই পত্রিকা প্রকাশের ব্যাপারে অরবিন্দকে সাহায্য করতে লাগলেন ।

কিন্তু এ যাত্রায় শ্রীমা বেশিদিন ভারতে থাকতে পারেন নি। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ার পরপরই তাদের
প্যারিসে ফিরে যেতে হলো | এতে মা-র মন খুব আকুল হয়ে ওঠে । স্ত্রী অরবিন্দের সঙ্গে বিচ্ছেদ তীর

কাছে পরমাত্মা ও জীবাত্মার বিচ্ছেদের মতো মনে হতে লাগল ।তিনি আকুল নয়নে পূর্ব দিগন্তের দিকে
তাকিয়ে থাকতেন ।

এভাবে কেটে গেল প্রায় পাচ বছর । ইতিমধ্যে যুদ্ধ থেমে গেছে। হঠাৎ অরবিন্দের কাছ থেকে তিনি
আহ্বান পেলেন ভারতবর্ষে আসার । তার মন উদ্বেল হয়ে উঠল । আর বিলম্ব নয় । তিনি যাত্রা করলেন
ভারতবর্ষের উদ্দেশ্যে ৷ ১৯২০ খ্রিষ্টাব্দের ২৪এ এপ্রিল তিনি পণ্ডিচেরীতে পৌছান । তার মন শান্ত হলো ।
এবার গুরুদেবের নির্দেশমতো তিনি নিয়মিত যোগ সাধনা শুরু করে দিলেন । ইউরোপীয় বেশভৃষা ত্যাগ
করে ভারতীয় যোগিনীর বেশ ধারণ করলেন । তার পরনে তখন দেশী শাড়ি ও ব্লাউজ । খাদ্য্রব্যও দেশীয় ।