২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১৫১
সৃজনশীল প্রশ্ন :

১।

তমা লেখাপড়ার পাশাপাশি প্রতিদিন সকালে বাড়ির উঠানের একপাশে পাখিদের জন্য
খাবার দিয়ে রাখে । পাখিরাও নিয়মিত এসে খেয়ে যায় । এতে সে পরম আনন্দ লাভ করে ।
হঠাৎ তমার বাবা তমার লেখাপড়া বন্ধ করে দিয়ে বিয়ের ব্যবস্থা করলে তমা তীব্র প্রতিবাদ
জানায় ৷ অবশেষে বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মহোদয়ের হস্তক্ষেপে তমার অধিকার রক্ষা পায় ।

ক. বিবেকানন্দ “বেদান্ত সমিতি' নামে একটি সংগঠন কোথায় স্থাপন করেন ?

খ. শ্রীরামকৃষ্ণের প্রতি বিবেকানন্দের ভক্তিভাব গড়ে ওঠার কারণ ব্যাখ্যা কর ।

গ. অনুচ্ছেদে তমার পাখিগ্রীতি স্বামী বিবেকানন্দের কোন মতাদর্শের অন্তর্ভুক্ত ? তোমার
পঠিত বিষয়বস্তর আলোকে ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. স্বামী বিবেকানন্দের কোন আদর্শ তমার শিক্ষকের চরিত্রে এবং কর্মে প্রতিফলিত হয়েছে

তা মূল্যায়ন কর ।
ধর্মবিষয়ক শিক্ষক দীনেশচন্দ্র নবম শ্রেণিতে আদর্শ জীবনচরিত অধ্যায়ের ওপর আলোকপাত
করতে গিয়ে এমন একজনের কর্মকাণ্ড তুলে ধরেন, যিনি ইউরোপীয় বেশভূষা ত্যাগ
করে একজন জ্ঞান তপস্ষিনীর বেশ ধারণ করেন এবং একটি আশ্রমের দায়িত্ব গ্রহণ করেন ।
তীর অক্রান্ত প্রচেষ্টায় আশ্রমটি একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ প্রতিষ্ঠানরূপে গড়ে ওঠে ৷ এমনকি তার
সৌন্দর্যবোধ ও অভাবনীয় পরিকল্পনায় একটি নগরও গড়ে ওঠে ।
ক. শ্রীবিজয় কৃষ্তের পিতার নাম কী ?
খ. বিজয়কৃষ্ণ কেন ত্রান্ষধর্ম গ্রহণ করেন ?

গ. অনুচ্ছেদে ধমীয়ি শিক্ষক যে সাধক-সাধিকার কর্মকাণ্ড তুলে ধরেন তাঁর সাধনজীবন তোমার
পঠিত বিষয়বস্তুর আলোকে ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. নগর প্রতিষ্ঠায় উক্ত সাধক-সাধিকার অবদান মূল্যায়ন কর ।

সমাপ্ত