১২ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা
৩। রোগ প্রতিরোধকারী দেবী কে ?

ক. লক্ষী খ. দুর্গা
গ. কালী ঘ. শীতলা
৪। পরমাত্মার মৃত্যু নেই, কারণ পরমাত্মা -
1. সাকার
1. মৃত্যুহীন
11. জন্ম ও মৃত্যুহীন
নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1 ও 11 খন ও 111

গ. 1] ও 111 ঘ. 1১11 ও 111
নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৫ ও ৬ নম্বর প্রশ্ের উত্তর দাও :
সুমিতা দেবী ফলাকাজ্ক্ষা ত্যাগ করে প্রতিদিন সকাল-সন্ধ্যায় গভীর ধ্যানে মগ্ন থেকে ঈশ্বরের উপাসনা
করেন। তার জীবনের উদ্দেশ্য মোক্ষলাভ।
€ | সুমিতা দেবী কোন ধরনের উপাসনা করেন ?
ক. সাকার খ. নিরাকার
গ. সকাম ঘ. সমবেত

৬ । নিয়মিত উপাসনার ফলে সুমিতা দেবীর -
1. হুদয় পরিশুদ্ধ ও পবিত্র হবে 11. মনের দৃঢ়তা বৃদ্ধি পাবে
11. ঈশ্বরের সান্ধ্য লাভের প্রত্যাশা পূরণ হবে ।
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. খ. 1 ও 11
গ. 11 ও 111 ঘ. 1১11 ও 111
সৃজনশীল প্রশ্ন :
শুভ্র ও তার মায়ের কথপোকথন-
শুভ্র - মা, দিনের পর রাত, রাতের পর দিন হয় কেন ? দাদু মারা গেলেন কেন ?
মা - এটি মহাবিশ্বের একটি নিয়ম । এর মূলে রয়েছেন ষ্টা । তাকে আমরা ঈশ্বর বলি ।
শুভ্র - মা, ঈশ্বর কে ?ব্রন্ষা, শিব না বিষ্ণু ?
মা - এঁরা সকলেই এক ঈশ্বরের বিভিন্ন গুণ ও শক্তি এবং ঈশ্বরের সাকাররুপের প্রতিফলন । তাই
আমরা বিভিন্ন দেব-দেবীর পূজা করি ।
বিষ্তুর সর্বশেষ অবতার কোনটি ?
উপাসনা বলতে কী বোঝায় ?

অনুচ্ছেদে শুন্রের প্রশ্নের জবাবে তার মা শ্রষ্টার কোন ভূমিকার কথা ব্যক্ত করেন তা তোমার
পঠিত বিষয়বস্তুর আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. শ্ুত্রের মায়ের শেষোক্ত কথাটি- “ঈশ্বরের সাকার রূপের প্রতিফলন'- বিশ্লেষণ কর ।

ল্য ভি ঞে

২০১৮