২০১৮

প্রথম অধ্যায়
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ : সষ্টা, সৃষ্টি ও সেবা

পূর্ব পরিচ্ছেদে আমরা স্রষ্টার স্বরূপ ও উপাসনা সম্পর্কে বিস্তারিত জেনেছি । এ পরিচ্ছেদে শ্রষ্টা, সৃষ্টি
ও সেবা সম্পর্কে জানব । ঈশ্বর সবকিছু সৃষ্টি করেছেন ।
তিনি সকল কিছুর নিয়স্তা । তিনি এক ও অদ্বিতীয় । চি
তার আদি নেই, অন্ত নেই । তাকে চোখে দেখা যায় না, টি ঠা
তিনি নিরাকার | তিনিই জীবের মধ্যে আত্মারূপে অবস্থান
করেন । তাই জীবকে সেবা করলে ঈশ্বরের সেবা করা
হয়। এ অধ্যায়ে আমরা সকল সৃষ্টির মূলে ঈশ্বর, জীবের ই
মধ্যে আত্মারূপে ঈশ্বরের অবস্থান, এ সম্পর্কে একটি ১ ধ্ী
শ্লোক ও কবিতা এবং ঈশ্বর জ্ঞানে জীবসেবা সম্পর্কে (৮4)
সংক্ষেপে আলোচনা করব । টা রথ

   

এ অধ্যায় শেষে আমরা-

৪ সকল সৃষ্টির মূলে ঈশ্বরের অস্তিত্ব ব্যাখ্যাকরতে ._
পারব

৬ আত্মারূপে জীবের মধ্যে ঈশ্বরের অবস্থানকে
ব্যাখ্যা করতে পারব

ও  ধর্মঘন্থ থেকে জীব ও জগতের মধ্যে ঈশ্বরের
অবস্থান সম্পর্কে একটি মন্ত্র বা শোকের অর্থ ও
এর শিক্ষা ব্যাখ্যা করতে পারব

* সবকিছুর মূলে ঈশ্বরের অবস্থান সম্পর্কিত একটি
গ্বীতিকবিতা ব্যাখ্যা ও এর শিক্ষা শনাক্ত করতে
পারব

*  ঈশ্বরজ্ঞানে জীব সেবার গুরুত্ব বর্ণনা করতে
পারব

৪ জীব ও প্রকৃতির মধ্যে ঈশ্বরের অস্তিত্ব উপলব্ধি
করতে এবং জীবসেবা ও পরিবেশ সংরক্ষণে
উদ্বুদ্ধ হব।