২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১৫

কিন্তু আত্মার বিনাশ নেই। কারণ জীবাত্া পরমাত্মারই অংশবিশেষ । পরমাত্মার সকল গুণই জীবাত্মার
মধ্যে বিদ্যমান । তাই পরমাত্মার ন্যায় জীবাআমাও জন্ম-মৃত্যুহীন এবং শাশ্বত । শ্রীমদ্ভগবদ্গীতায় ভগবান
শ্রীকৃষ্ণ বলেছেন, এ আত্মা জন্মেন না, মরেন না ।

ইনি নিত্য বিদ্যমান | ইনি জন্মারহিত, নিত্য, শাশ্বত এবং পুরাণ । শরীরের বিনাশ ঘটলেও, ইনি বিনষ্ট হন না
(গীতা, ২/২০)। আত্মার দেহান্তর ঘটে । শ্রীমদ্ভগবদৃগীতায় বলা হয়েছে-

'বাসারসি জীর্ণানি যথা বিহায় নবানি গৃন্াতি নরোহপরাণি |

তথা শরীরাণি বিহায় জীর্ণান্যন্যানি সংযাতি নবানি দেহী'। (২/২২)

অর্থাৎ মানুষ পুরাতন কাপড় পরিত্যাগ করে যেমন নতুন কাপড় পরিধান করে, আত্মাও তেমনি পুরাতন দেহ
পরিত্যাগ করে নতুন দেহে প্রবেশ করে । আত্মার এই দেহ পরিবর্তনকে জন্ম ও মৃত্যু বলে ।

দেহ ও আত্মার মধ্যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে । দেহকে আশ্রয় করে আত্মার অভিযাত্রা । আবার আত্মাকে লাভ
করে দেহ সজীব । দেহহীন আত্মা নিষ্ক্রিয়, আত্মাহীন দেহ জড় । অর্থাৎ জড় বস্তুর আত্মা নেই, তাই নিশ্চল,
প্রাণহীন ও ক্রিয়াহীন। আত্মার জন্ম ও মৃত্যু নেই । গীতায় শ্রীকৃষ্ণের উক্তিতেও জানা যায়-আত্মা জন্মহীন,
মৃত্যুহীন শাশ্বত, পুরাতন হয়েও চিরনতুন ।
পাঠ ৩: জীবের মধ্যে আত্মারূপে ঈশ্বরের অবস্থান সম্পর্কিত একটি মন্ত্র বা শোক এবং
ঈশ্বরের অবস্থান সম্পর্কিত কবি রজনীকান্ত সেন-এর গীতিকবিতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতায় বলা হয়েছে :

অহ্মাত্মা গুড়াকেশ সর্বভূতাশয়ন্থিতঃ |

অহমাদিশ্চ মধ্যঞ্চ ভূতানামস্ত এব চ ॥ (১০/২০)
সরলার্থ : হে অর্জন! আমি সকল প্রাণীর হৃদয়স্থিত আত্মা, আমি ভূতসকলের আদি, মধ্য ও অস্ত ।

শিক্ষা : এখানে আদি বলতে জীব-জগতের উৎপত্তি, মধ্য বলতে তাদের স্থিতি এবং অস্ত বলতে তাদের মৃত্যু
বোঝানো হয়েছে। ঈশ্বরই জীবের মধ্যে আত্মার্ূপে অবস্থান করছেন । একথা উপলব্ধি করে আমরা ঈশ্বরের
প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করব এবং জীবকে ঈশ্বরজ্ঞানে ভালোবাসব ও সেবা করব । উল্লিখিত শ্লোকের আলোকে
আমরা এই শিক্ষা গ্রহণ করতে পারি_

আছ অনল-অনিলে চির নভোনীলে
ভূধর সলিল গহনে,
আছ বিটপী লতায় জলদের গায়
শশী তারকায় তপনে |
ব্যাখ্যা : উল্লিখিত কবিতাংশটি রজনীকান্ত সেন-এর একটি গীতিকবিতার অংশ । এখানে সবকিছুর

মূলে ঈশ্বরের অবস্থান সম্পর্কে বলা হয়েছে । ঈশ্বর তার সকল সৃষ্টি ও সৌন্দর্যের মধ্যে অবস্থান করেন । কবি
রজনীকান্ত সেন-এর এ গীতিকবিতায় তিনি ব্যক্ত করেছেন যে নিরাকার ঈশ্বর অনল অর্থাৎ অগ্নি, বায়ু ও চির