হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ১৭

হিন্দুধর্মে অতি প্রাচীন কাল থেকেই অধিক গুরুত্ব দেয়া হয়েছে। আহারের শেষে কিছু অংশ বিভিন্ন
প্রাণীর জন্য সংরক্ষণ করা হয়। এই অংশ জীবকে দেওয়া হয়। এভাবেও জীবসেবা হয়।

হিন্দুধর্মে জীবসেবা প্রদানের জন্য বিভিন্ন সেবাশ্রম, মঠ গড়ে উঠেছে যা মানুষের মধ্যে বিভিন্ন ধরনের
সেবা প্রদান করছে। বিভিন্ন উপায়ে জীবসেবা করা হচ্ছে।

সকল জীবের মধ্যে প্রাণরূপে ঈশ্বর বিরাজিত এবং ঈশ্বরের সত্তা প্রকাশিত। আমরা এ সত্য উপলব্ধি
করে, সব ভেদাভেদ ভুলে জীবের সেবা করব।

অনুশীলনী
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :
১। আত্মা জন্মহীন মৃত্যুহীন শাশ্বত, পুরাতন হলেও চির নতুন” - কে বলেছেন ?
ক. শ্রীচৈতন্যদেব খ. শ্রীবিজয়কৃষ্ণ
গ. শ্রীকৃষ্ণ ঘ. শ্রীরামকৃষ্ণ
২ । ভক্তদের কাছে ঈশ্বর কী নামে পরিচিত ?
ক.ব্রহন্গ খ. বৈষ্ঞব
গ. ভগবান ঘ. পরমাত্মা
৩ । জীবকে ভালোবাসার মূল কারণ হচ্ছে -

1. যেখানেই জীব সেখানেই শিব 1. ঈশ্বর সন্তুষ্ট হন
11. জাগতিক কল্যাণ হয়

নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1ও 1 খ. 1ও 111
গ. 11 ও 111 ঘ. 1১11 ও 111

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৪ ও ৫ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও :

অতীন্দ্র বাবু প্রতিদিন দুপুরে আহারের সময় একমুঠো ভাত তীর একটি কুকুরকে দিতেন।
একসময় কুকুরটি তার খুব ভক্ত হয়ে ওঠে ।

৪ । অতীন্্র বাবুর আচরণে হিন্দুধর্মের কোন মূল বৈশিষ্ট্যের প্রতিফলন ঘটেছে ?

ক. পশুপ্রীতি খ. জীবসেবা
গ. কর্তব্যনিষ্ঠা ঘ. অনুদান

ফর্মী-৩, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম