১৮ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা
৫ । অতীন্দ্র বাবুর পক্ষে ঈশ্বরকে ভালোবাসা সম্ভব, কারণ তীর বিশ্বাসে রয়েছে ঈশ্বর-

1 সকল সৃষ্টির মূল 1. মহাবিশ্বের নিয়ন্তা

11. আত্মারূপে জীবের মধ্যে অবস্থান করেন
নিচের কোনটি সঠিক?

ক.?ও ? খ. ?ও 11

গ. 1 ও 7 ঘ. 17 ও 17
সৃজনশীল প্রশ্ন :

মৌমিতার বোনের জন্মের সাত দিন পরেই তার ঠাকুরমার মৃত্যু হয় । প্রিয় ঠাকুরমাকে হারিয়ে সে
একা হয়ে পড়ে এবং মায়ের কাছে দুঃখ প্রকাশ করলে মা তাকে জীবাত্বা সম্পর্কে একটি ধর্মগ্রন্থের
বক্তব্য বুঝিয়ে বলেন | মৌমিতা তা উপলব্ধি করতে পেরে শ্রদ্ধায় ঈশ্বরের প্রতি মাথা নত করে ।
ক. ব্রহ্ম থেকে কী সৃষ্টি হয়েছে ?
খ. ঈশ্বরকে কেন আদি শক্তি বলা হয় ?
গ. অনুচ্ছেদে মৌমিতার মা কোন ধর্মগ্রন্থের বক্তব্য তুলে ধরেন তা তোমার পঠিত বিষয়বস্তর
আলোকে ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. মৌমিতার উপলব্ধিটি তোমার পঠিত বিষয়বস্তুর আলোকে মূল্যায়ন কর ।

২০১৮