২০ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পাঠ ১: একেশ্বরবাদ

হিন্দুধধ্সানুষ্ঠান ও ধর্মাচার পর্যবেক্ষণ করলে দেখা যায়, সেখানে যেমন রয়েছে একেশ্বরের চিন্তা, ধ্যান-
ধারণা, তেমনি রয়েছে বিভিন্ন অবতার এবং বছ দেব-দেবীর উপাসনা ও পূজা-অর্চনার কথা ।

 

 

বনয়েছে।

বেদ ও উপনিষদে বলা হয়েছে, ব্রন্ধ বা ঈশ্বর এক ও অদ্বিতীয় । তিনি একাধিক নন। এই যে এক
ঈশ্বরে বিশ্বাস, একেই বলে একেশ্বরবাদ । প্রচলিত বছ দেব-দেবীর উপাসনা হিন্দুধর্ষের একটি বিশেষ
দিক । তবে দেব-দেবীগণ ঈশ্বরেরই ভিন্ন ভিন্ন শক্তি বা গণের অধিকারী ।

খগ্বেদে ইন্দ্র, অগ্নি, বায়ু, উষা প্রভৃতি দেব-দেবীর স্তুতি রয়েছে । এঁরা ভিন্ন ভিন্ন শক্তির পরিচয় বহন
করলেও এদের সম্মিলিত শক্তির কেন্দ্রটি হচ্ছেন ঈশ্বর । খগৃবেদে এ সম্পর্কে খবিদের উপলব্ধি হুচ্ছে ₹
'একং সদ্‌ বিপ্রা বছধা বদ্তি' ।

অর্থাৎ সদ্বস্ত এক, বিপ্রগণ তীকে বহুপ্রকার বলে বর্ণনা করেন । অনুরূপভাবে, কঠোপনিষদে দেখা যায়
“নেহ নানান্তি কিঞ্চন*(কঠ ২/১/১১) ব্রহ্ম থেকে পৃ্ক কিছু নেই । ব্রন্ম এক এবং অদ্বিতীয় । বিশ্বে ঈশ্বরের
সমান আর কেউ নেই। শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাতেও একেশ্বরের কথা বলা হয়েছে। 'প্রভবঃ প্রলয়ঃ স্থানং
নিধানং বীজমব্যয়মৃ'- (গীতা-৯/১৮) | এ কথার তাৎপর্য হচ্ছে - তীর থেকে জগতের উৎপত্তি, তার দ্বারা
স্থিতি এবং তাতেই হচ্ছে লয় । তিনিই জগতের নিধান _ আধার ও আশ্রয় ।

সুতরাং অবতার ও দেব-দেবীগণ এক পরমেশ্বরেরই ভিন্ন ভিন্ন গুণ ও শক্তির প্রকাশ । এখানে আরও
উল্লেখ্য, দেব- দেবীর আরাধনা করে মানুষ যে সাফল্য অর্জন করে তাতে এক ঈশ্বরের অনুগবহের প্রকাশ ঘটে ।

২০১৮