২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ২১

ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণের বহুমুখী সাধনার মধ্যেও দেব-দেবীর আরাধনা ও ব্রহ্ম সাধনার মধ্যে এক সমন্বয়
চেতনা রয়েছে সাকার দেবী কালীও যিনি, নিরাকার এক ব্রহ্মও তিনি । যিনি কালী, তিনি ব্রন্ম ।

তাহলে দেখা যাচ্ছে, হিন্দুধর্মে বহু দেব-দেবীর পৃজা-অর্চনার বিভিন্ন পদ্ধতি অনুশীলিত হলেও মূলত এক
পরমেশ্বরেরই উপাসনা করা হচ্ছে । সুতরাং অবতার ও দেব-দেবী একই ঈশ্বরের বিভিন্ন প্রকাশ, ঈশ্বর এক
ও অদ্বিতীয়- এ বিশ্বাসকে বলা হয় একেশ্বরবাদ । এভাবে একেশ্বরবাদ হিন্দুধর্মের একটি বিশ্বাস এবং
হিন্দুধর্মাবলম্বীদের একেশ্বরবাদী বলা যায় ।

পাঠ ২ও ৩ : অবতারবাদ

হিন্দুধর্মের অন্যতম বৈশিষ্ট্য হচ্ছে অবতারবাদে বিশ্বাস । অবতার-এর অর্থ হচ্ছে উপর থেকে নিচে নামা
বা অবতরণ করা । শরষ্টা তীর সৃষ্টিকে রক্ষা করার জন্য ধর্ম অনুশীলনের ব্যবস্থা রেখেছেন । ধর্মের অসাধারণ
গুণ | ধর্মকে যিনি রক্ষা করেন, ধর্ম তাকে রক্ষা করে 'ধর্মো রক্ষতি রক্ষিতঃ” |

তবে মনুষ্যসমাজে মাঝে মাঝে ধর্মের প্রতি অবজ্ঞা, অবহেলা দেখা দেয় । ধার্মিকদের জীবনে নেমে আসে
নিপীড়ন-নির্যাতন। দুঙ্ৃতকারীদের অত্যাচার-অনাচার সমাজজীবনকে কলুষিত করে তোলে । এরূপ
অবস্থায় ভগবান স্বয়ং মনুষ্যাদির মূর্তি ধারণ করে পৃথিবীতে নেমে আসেন । একেই বলা হয় অবতার ।
আর অবতার সম্পর্কে যে দার্শনিক চিন্তা-ভাবনা, তা অবতারবাদ নামে পরিচিত ।

অবতারের উদ্দেশ্য দুঙ্কৃতকারীদের বিনাশ সাধন, সাধু-সজ্জনদের দুঃখ-কষ্ট থেকে মুক্ত করা এবং ধর্ম
সংস্থাপন করা ৷ এই অবতারবাদের সূচনা লক্ষ করা যায় পৌরাণিক যুগে । অনন্ত শক্তিধর ঈশ্বর জীবের
ন্যায় দেহ ধারণ করে আবির্ভূত হন। এই আবির্ভাবের মধ্য দিয়ে অবশ্য অসীম ঈশ্বরের ধারণায় কোনো ছেদ
ঘটে না।

ঈশ্বর হচ্ছেন চৈতন্যময় সত্তা । তিনি চৈতন্যস্বরূপ | তিনি অসীম সসীম সকল অবস্থাতেই থাকতে
পারেন । কাজেই অবতার সসীম হয়ে দেহ ধারণ করে এলেও তার মধ্যে ঈশ্বরীয় শক্তি থাকে । জীবদেহ
ধারণ করলেও তিনি এবং জগৎ কারণ ব্রহ্ম এক এবং তার এই স্থুল দেহ ধারণ একটি মায়ার খেলা মাত্র ।

এই অবতার তিন পর্যায়ের হয়ে থাকে । যথা- গুণাবতার, লীলাবতার ও আবেশাবতার ৷ পরমেশ্বর
রক্ষা, বিষ্ু ও মহেশ্বর এই তিন দেবতারূপে অবতীর্ণ হয়ে ব্রন্ষাণ্ডের সৃষ্টি, স্থিতি ও সংহার করেন ।
এরা পরমেশ্বরের গুণাবতার ৷ আবার পৃথিবীতে মৎস্য, কর্ম, বরাহ প্রভৃতি স্থুল দেহধারী জীবের মূর্তিতে
অবতীর্ণ হয়ে তারা যে কর্মকাণ্ড করেন তাকে লীলাবতার বলা হয়। শ্রীচৈতন্য, শ্রীরামকৃষ্ণ পরমেশ্বরের
জ্ঞানাদি শক্তির দ্বারা আবিষ্ট | এ মহাপুরুষেরা আবেশাবতার । বিষ্জুর দশাবতারের কথা বলা হয়েছে । এঁরা
হলেন- মৎস্য, কৃর্ম, বরাহ, নৃসিংহ, বামন, পরশুরাম, রাম (শ্রীরামচন্দ্র), বলরাম, বুদ্ধ এবং কন্তি।

পৌরাণিক কাহিনী থেকে জানা যায়, বেদ প্রলয় পয়োধি জলে নিমগ্ন হলে ভগবান বিষ্ণু মৎস্যর্প
ধারণ করে বেদ উদ্ধার করেন । এরপর পৃথিবী জলপ্রাবিত হলে কৃর্মবূপে ভগবান পৃথিবীকে পৃষ্ঠে ধারণ
করেন। এটি কুর্মাবতার। পুনরায় পৃথিবী জলগ্রাবিত হলে ভগবান বরাহরূপে পৃথিবীকে দত্তে ধারণ করেন ।