২২ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নৃসিংহরূপে অবতীর্ণ হয়ে তিনি অত্যাচারী দৈত্যরাজ
হিরণ্যকশিপুকে বধ করেন এবং রক্ষা করেন ভক্ত প্রহলাদকে।
ভগবান বামনরূপে অবতীর্ণ হয়ে রাজা বলির দর্গ চূর্ণ করেন।
ক্ষত্রিয় প্রতাপে পৃথিবী নিপীড়িত হলে তিনি পরশুরামরূপে
পৃথিবীকে একুশবার ক্ষত্রিয়হীন করেন । অত্যাচারী রাজা রাবণের
বিনাশ সাধন করেন শ্রীরামচন্্র অবতার | হলধর বলরাম হুল
কর্ণ করে পৃথিবীকে অমৃতময় করেন । একইসঙ্গে তিনি
অন্যায়কেও দমন করেন । বুদ্ধরূপে তিনি অহিংসা, সাম্য, মৈত্রী ও
করুণার নৈতিক শিক্ষায় সকলকে উদ্বুদ্ধ করার প্রয়াসী হন।
কলিযুগের শেষ ভাগে যখন অধর্ম ও অসত্যের প্রভাব প্রকট হয়ে
উঠবে তখন বিষ্টু কক্ষিরূপে অবতীর্ণ হয়ে জগতে ধর্ম ও সত্যকে 7 /%
পুনঃপ্রতিষ্টিত রে অত সা অক ক ৰ

সম্ভব নয়। শ্রীমদ্ভাগবত পুরাণে বলা হয়েছে, অবতার অসংখ্য। /

এখানে প্রধানত দশ অবতারের কথা বলা হয়েছে।

দশ অবতারের মধ্যে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অন্তর্ভুক্ত নন । তিনি স্বয়ং ভগবান। তাই তাকে বলা হয় মহা-
অবতারী ৷ দশ অবতারের মধ্য দিয়ে ভীরই শক্তির প্রকাশ ঘটেছে । কবি জয়দেব রচিত 'গীতগোবিন্দ' কাব্যে
কৃষ্ঃপ্রশস্তিতে বলা হয়েছে-

  

“বেদকে তুমি করেছ উদ্ধার,
বহন করেছ পৃথিবীর ভার,
দশন শিখরে ধারণ করেছ মেদিনী,
দৈত্যের অত্যাচার থেকে করেছ তাকে মুক্ত,
ঘুর্ণ করেছ ছলে বলির দর্প,
মুক্ত করেছ ধরণীকে ক্ষত্রিয্নের অত্যাচার থেকে,
জয় করেছ দুর্জয় দশাননকে,
শ্যামল করেছ মেদিনীকে হল কর্ষণ করে,
মুক্ত অন্তরে বিলিয়েছ করুণা ,
তুমিই আবার আসবে শ্রেচ্ছ নিধনকল্পে,
দশমূর্তিধারী হে কৃষ্ণ, তোমাকে প্রণাম | ৫ ছ্

 

সুতরাং মৎস্য, কুর্ম, বামন প্রভৃতি ভগবানের অংশ অবতার । শ্রীকৃষ্ণ ভগবানের পূর্ণ অবতার । স্বয়ং ভগবান
্রীকৃষ্ণরূপে পৃথিবীতে আবির্ভূত হয়েছেন । তাই শ্রীমদ্ভাগবতে বলা হয়েছে, 'কৃষ্তস্ত ভগবান স্বয়মূ'_ শ্রীকৃষ্ণ

স্বয়ং ভগবাণ ।

২০১৮