২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ২৩

ঈশ্বরের পূর্ণ স্বরূপ মানুষের ধারণার অতীত । তবে অবতার পুরুষের মাধ্যমে মানুষ ঈশ্বরের স্বরূপ সম্পর্কে
কিছুটা ধারণা করতে পারে । ঈশ্বর সর্বশক্তিমান সর্বজ্ঞ, সর্বত্র বিরাজিত। অবতাররূপে দেহ ধারণ করে
অসীম, অনন্ত সসীমরূ্প ধারণ করে থাকেন । তাই হিন্দুদের নিকট অবতার স্বয়ং ভগবানেরই এক মুক্ত
প্রকাশ । আর এ জন্যই হিন্দুরা অবতারকে তগবৎ-শক্তির আশ্রয় হিসেবে ভক্তি-শ্রদ্ধা করে ।

সুতরাং দেখা যাচ্ছে, বিভিন্ন অবতার ও দেব-দেবী একই ব্রহ্ম বা ঈশ্বরের প্রকাশ বা সাকার রূপ | তাই
আমরা বলতে পারি, হিন্দুধর্ম মূলত একেশ্বরবাদী ।

পাঠ ৪ ও ৫ : চতুরাশ্রম

হিন্দুধর্মের দুইটি দিক প্রত্যক্ষ করা যায : ব্যবহারিক ও পারমার্থিক। ব্যবহারিক জীবনে কর্মকাণ্ডের মধ্য দিয়ে
আধ্যাত্মিক জীবনে উন্নয়নের লক্ষ্য থাকে । ধর্মের সংজ্ঞা দিতে গিয়ে শাস্ত্রে বলা হয়েছে, যা থেকে অভ্যুদয়
অর্থাৎ সাংসারিক উন্নতি ও নিশ্চিত মঙ্গল লাভ হয় তার নাম ধর্ম। এ থেকে বোঝা যায়, হিন্দুধর্মের খষিগণ
মানব জীবনকে বিকশিত ও সার্থক করে তোলার জন্য সচেষ্ট ছিলেন ।

53

তে 2১৯
৩225,
টং

৫

        
  

   
  

4772%

ঙ

চুল ও

স্বাভাবিকভাবে মানুষের জীবিত থাকার সময় ধরা হয় একশত বৎসর | এই শত বর্ষের জীবনকে চারটি স্তরে
বা আশ্রমে বিভক্ত করা হয় । প্রতিটি বিভাগের সময়সীমার গড় পচিশ বহর । প্রথম পঁচিশ বছরকে বলা হয়
্রহ্মচর্য আশ্রম । দ্বিতীয় পঁচিশ বছর গাহৃস্থ্য আশ্রম । তৃতীয় পঁচিশ বছর বানপ্রস্থ আশ্রম এবং শেষ পঁচিশ
বছরকে সন্ন্যাস আশ্রম বলা হয় ।