২৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

১. ব্রন্মচর্যাশ্রম

প্রতিটি আশ্রমেই সুনির্দিষ্ট কর্তব্য কর্ম রয়েছে। মানুষের পাচ বছর বয়স হলেই তাকে গুরুগৃহে গমন করে
্রক্ষচর্য জীবন শুরু করতে হয় । গুরুর নিকট দীক্ষাগ্রহণ, গুরুর তত্বাবধানে পড়াশোনা করতে হয় । এটাই
্ক্ষচর্যাশ্রম । এ আশ্রমে থেকে শিষ্যকে গুরুর নির্দেশে বহু শাস্ত্র অধ্যয়ন, আত্মসংযম, পরিশ্রম ও কঠোর
জীবনযাপনে অভ্যস্ত হতে হয় ।

বিদ্যাশিক্ষা সমাণ্ড হলে গুরুর নির্দেশে নিজ গৃহে প্রত্যাবর্তন করে ব্রহ্মচারী গার্থস্থ্য জীবনে প্রবেশ করে ।

২. গার্স্য আশ্রম

বিবাহের মাধ্যমে সন্তান-সন্ততি লাভ এবং তাদের ভরণ-পোষণসহ পারিবারিক জীবনে প্রতিদিন পাচটি
যজ্ঞ কর্মের অনুশীলন করতে হবে । এই পাঁচটি যজ্ঞ হচ্ছে : পিতৃযজ্ঞ, দৈবযজ্ঞ, ভৃতযজ্ঞর, নৃযজ্র ও খষিষজ্ঞ।
মানুষ জন্মগ্রহণ করে মাতা-পিতার মাধ্যমে ৷ মাতাপিতার তত্বাবধানে সেবা-শুঞষায় বড় হতে থাকে । এই
মা-বাবার প্রতি শ্রদ্ধা, ভক্তি, সেবা যত্র কর্মপ্ুলো সন্তানের কর্তব্য হয়ে দীড়ায়। আর এ কর্তব্যগ্ুলো

সম্পাদন করে একজন সন্তান পিতৃঘজ্ঞ সম্পন্ন করে থাকে । মানুষের জীবন ধারণের জন্য প্রকৃতির দান গ্রহণ
করতে হয়।

এই দানের কর্তা বা উৎস হলেন স্বয়ং ভগবান । প্রকৃতির মধ্য দিয়ে ভগবানের মহত্ব প্রকাশিত । তাই প্রকৃতিদত্ত
বস্তু ভোগ করার সময় মানুষ কৃতজ্ঞ চিত্রে প্রকৃতি ভগবানকে তার ভোগ্যবন্ত নিবেদন করে থাকে । এই কর্মটিকে
বলা হয় দৈবযজ্ঞ। ভূৃতযজ্ঞ হচ্ছে পাধিসহ অন্যান্য জীবজন্ত্রর আহার প্রদানসহ নানা প্রকার পরিচর্যা । অতিথি
সেবাকে বলা হয় নৃযজ্ঞ। পদ্ধতিগতভাবে বেদসহ প্রয়োজনীয় গ্রস্থাদি পাঠের ছারা জ্ঞান ও নৈতিকতা অর্জনের
প্রচেষ্টাকে বলা হয় ধষিষজ্ঞ। প্রাচীনকালে মুনিঝষিদের নিকট থেকে উক্ত জ্ঞান অর্জন করতে হতো বলে এ যজ্ঞের
নাম বষিষজ্ঞ। টি

মানুষ সমাজবনধ জীব । জীবনের প্রয়োজনীয় |]
অনেক দ্রব্যই সমাজের নিকট থেকে সংশ্বহ এ]

করতে হয়। মানুষ তার দৈনন্দিন চাহিদা টি)

সমাজের ভিন্ন ভিন্ন লোকের নিকট থেকে

পেয়ে থাকে । সামাজিক চাহিদার কারণে ূ
মানুষ মঠ, মন্দির, উপাসনালয়, বিদ্যালয়
এবং চিকিৎসালয় ইত্যাদি স্থাপনের মধ্য
দিয়ে সেবাধর্ম অনুশীলন করে। এ সমস্ত
কর্মের মধ্য দিয়ে সমাজের প্রতি তার কর্তব্য ]
সম্পাদন করে । এটিকেই বলা হয় গাহ্‌সথয ;
আশ্রমের কর্ম । ব্রক্ষচর্য শেষে বিবাহ করে 4 ্
সংসারধর্ম পালন গারস্্য আশ্রমের অন্তর্গত । 56১

      
 

|||]
|]

1. |||
111
1] 1