হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ২৫

৩. বানপ্রস্থ আশ্রম

তৃতীয় পর্যায়ে আসে বানপ্রস্থ আশ্রমের কথা । সেখানে মানুষ সংসারের দায়-দায়িত্ব সন্তানের উপর ন্যস্ত
করে নির্জন পরিবেশে অবসর জীবনযাপন করে । এখানে সংসার জীবনের সঙ্গী স্ত্রী স্বামীর সঙ্গে থাকতে
পারেন তবে তীদের জীবন চর্চায় সংযম, ত্যাগ, নির্লোভ আচরণের বিধান থাকে । বানপ্রস্থে বনে যাওয়ার
বিধান থাকলেও সভ্যতার অগ্রগতিতে মানুষ বনবাসী না হয়ে গৃহ ত্যাগ করে কোনো ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানে সেবা
বা পূজা-অর্চনার মাধ্যমে বৈরাগ্যময় জীবন-যাপন করতে পারে । এ পর্যায়ে ভজন, পূজন, কীর্তন, জপ, ধ্যান
প্রভৃতি ধর্মীয় কর্মে মগ্ন থেকে বানপ্রস্থের জীবন স্তর কাটানো যায়।

৪. সন্নযযাস
আশ্রম জীবনে চতুর্থ পর্যায়ে আসে সন্যাসের কথা । এ সময় পঁচাত্তর থেকে একশ বছরের মধ্যে জীবন
ধারণের শাস্ত্রীয় নির্দেশ আছে । সন্ন্যাস শব্দের অর্থ সম্পূর্ণরূপে ত্যাগ । এই আশ্রমে এসে সন্যাসী একাকী
জীবনধারণ করবেন । এ সময় সন্যাসীদের সঙ্গে তার স্ত্রীও থাকবেন না। সন্ন্যাসী জাগতিক সকল কর্ম
পরিত্যাগ করে কেবল ঈশ্বর চিস্তাতেই মগ্ন থাকবেন । মাত্র দুপুর বেলার আহারের সামগ্রী লোকালয় থেকে
সংগ্রহ করবেন । বাকি দুবেলা দুধ, ফল ইত্যাদি সংগ্রহ করে স্বল্প পরিমাণে আহার করবেন । আশ্রয়হীন
অবস্থায় মন্দিরে দেবালয়ে ক্ষণকালের জন্য আশ্রয় নিতে পারেন । পোশাক-পরিচ্ছদ থাকবে নিতান্তই
সাধারণ ৷ অতীত জীবনের স্মৃতি সব পরিহার করে এক মনে এক ধ্যানে ঈশ্বর চিন্তায় মগ্ন থাকবেন ।
শান্ত্রবচনে জানা যায় “দগুগ্রহণমাত্রেণ নরো নারায়ণো ভবেৎ । অর্থাৎ সন্যাস গ্রহণ করলেই মানুষ
নারায়ণ বা দেবতা হয়ে যায় । তবে সন্যাসের মূল প্রতিপাদ্য হচ্ছে কর্মফলাসক্তি ও ভোগাসক্তি ত্যাগ ।
এ সম্পর্কে শ্রীমদ্ভগবদ্গীতায় বলা হয়েছে-

অনাশ্রিতঃ কর্মফল কার্যং কর্ম করোতি যঃ।

সসন্যাসী চ যোগী চন নিরপ্নির্ন চাক্রিয়ঃ ॥ (৬/১)
অর্থাৎ, কর্মফলের বাসনা না করে যিনি কর্তব্যকর্ম করেন, তিনিই সন্্যাসী, তিনিই যোগী । শুধু গৃহাদি কর্ম
বা শরীর ধারণের উপকরণ সংগ্রহে কর্মত্যাগই সন্াস নয় ।
শাস্ত্রীয় যুগবিভাগ অনুসারে বর্তমান যুগ কলিযুগ ৷ এ সময়ে ব্রক্ষচর্য, গাহস্থ্য, বানপ্রস্থ ও সন্যাস এ চার
আশ্রমের অনুশীলন সম্ভব নয় । বর্তমানে ব্রক্ষচর্য ও বানপ্রস্থ আশ্রম নেই বললেই চলে । ব্রক্ষচর্য বর্তমানে
ছাত্র জীবনে পর্যবসিত হয়েছে । গাহস্থ্য ও সন্যাস এ দুটি আশ্রম লক্ষ করা যায় । তবে গাহ্‌স্থ্য জীবনে স্ত্রী

পুত্র, কন্যা, মাতা, পিতা এদের পরিত্যাগ করে বানপ্রস্থ ও সন্যাস গ্রহণে উৎসাহিত করা হয় না। তাই

কলিযুগে গাহস্্য আশ্রমে থেকে জীবনযাপন করাই ভালো । এতেই মানুষের জীবন সার্থক হয় এবং
কল্যাণময় হয় ।

পাঠ ৬ও ৭ : যোগের ধারণা

যোগসাধনা মুক্তিলাভের একটি বিশেষ উপায় । “যোগ” শব্দটি সাধারণভাবে সংযোগ অর্থই ব্যক্ত করে।
একের সঙ্গে অপরের সংযোগকে সংক্ষেপে যোগ বলা হয় । কিন্তু সাধন ক্ষেত্রে এই যোগের অর্থ আরও
গভীরে নিহিত । জীবাত্মার সঙ্গে পরমাআ্মার সংযোগই যোগসাধনা । যোগশাস্ত্রে, শ্রীমদ্ভগবদৃগীতায় এবং

ফর্মা-৪, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম