২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ২৭

€. প্রত্যাহার : দেহের ইন্দ্রিয়গুলোকে নিজ নিজ
বিষয় হতে মুক্ত করে চিত্তের অনুগামী করার নাম
প্রত্যাহার । ইন্দ্িয়গ্ুলোকে নিজ নিজ বিষয় হতে মুক্ত
করা কষ্টসাধ্য বটে কিন্তু অসাধ্য নয় । দৃঢ় সংকল্প ও
অভ্যাসের ঘ্বারা ইন্ডরিয়গুলোকে অন্তমখী করা যায়।
ইন্দ্িয়ূলো অন্তুখী হলে চিত্তে বিষয়-আসক্তি নষ্ট
হয়। এমতাবস্থায় চিত্ত আরাধ্য বস্তুতে নিবিষ্ট হতে
পারে।

৬. ধারণা : অদ্বিতীয় লক্ষ্যবস্ততে মনকে ধারণ বা
স্থাপিত করার নাম ধারণা । সমস্ত বাহ্যবন্ত পরিহার 1৫
করে মন বা অস্তরিন্ড্িয়কে ব্রন্মবস্তুতে স্থাপন করতে

হবে । এর দ্বারা যোগীর চিত্ত সুশ্মিত হয় | মা

 

৭.ধ্যান: ধারণা ও ধ্যান দুইটি গভীর সম্পর্ক যুক্ত । ধারণার দ্বারা মনকে লক্ষ্য বস্তুতে স্থির রাখা যায় । ধারণার
সেস্থির অবস্থাটি ধ্যানে আরো নিবিড় হয় । যে বিষয়ে মনকে স্থির রাখা হয়েছে সে বিষয়ে অবিচ্ছিনন
ভাবনাকে ধ্যান বলে । অবিচ্ছিন্ন ধারণাই ধ্যান । পরমতত্ব্কে উপলব্ধি করার জন্য ধ্যান অত্যন্ত আবশ্যক ।

৮. সমাধি : যোগ সাধনার সর্বোচ্চ স্তর হচ্ছে সমাধি । ধারণা মনকে অভীষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছানোর সুযোগ করে
দেয়, আর ধ্যানে সে সুযোগ অবিচ্ছিন্ন থাকে | সমাধিতে এসে যোগীর ধ্যানলন্ধ চিত্তে স্থিরতা আরো গভীর
হয় । সমাধিতে যোগীর চিত্ত আরাধ্য বস্তুতে সম্পূর্ণভাবে লীন হয়ে যায় । সে সময় যোগীর চিত্তটি স্থির নিষ্ছিয়
অবস্থায় উন্নীত হয় । তখন ধ্যান-কর্তা, ধ্যানের বিষয় এবং ধ্যান প্রক্রিয়া এই তিনটি মিশ্রিত হয়ে একাকার
হয়ে যায়৷ এই একাকার অবস্থায় ধ্যানীর নিজস্ব কোনো অনুভূতি থাকে না; আরাধ্য বস্তুর সঙ্গে একীভূত
হয়ে যায় । এটাই সমাধির চরম অবস্থা ।

উক্ত অষ্টাঙ্গযোগের স্তরগুলোকে দুইভাগে ভাগ করা যায়- বহিরঙ্গ সাধন এবং অন্তরঙ্গ সাধন । যম,
নিয়ম, আসন, প্রাণায়াম এবং প্রত্যাহার এই পাঁচটিকে বলা হয় যোগ সাধনার বহিরঙ্গ সাধন; ধারণী ধ্যান ও
সমাধিকে বলা হয় অন্তরঙ্গ সাধন । যোগসাধনার মাধ্যমে যোগী মুক্তি লাভ করে থাকেন ।

পাঠ ৮ও ৯: কর্মযোগ

মানব জীবনের শ্রেষ্ঠ প্রাপ্তি ঈশ্বর বা মোক্ষলাভ । খষিগণ এই মোক্ষলাভের উপায় হিসেবে তিনটি সাধন
পথের নির্দেশ দিয়ে গেছেন । কর্মযোগ, জ্ঞানযোগ, ভক্তিযোগ এই সাধন পদ্ধতিগ্তলোর যে কোনো একটি
নিষ্ঠার সঙ্গে অনুশীলন করে একজন সাধক মোক্ষলাভ করতে পারেন।

যা কিছু করা হয় তাকেই বলে কর্ম । আমরা প্রতিনিয়ত জীবন ধারণের জন্য যে-কাজ করি তোর সকলই
কর্ম কর্ম দুরকম- সকাম কর্ম ও নিষ্কাম কর্ম । যখন বিশেষ কোনো ফলের আশায় কর্ম করা হয় তখন