২৮ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

তাকে বলে সকাম কর্ম । অর্থাৎ, কামনা বাসনা যুক্ত কর্ম। এই কর্মে কর্মকর্তার কর্তৃত্বের অভিমান থাকে,
ফলাকাজ্ষা থাকে; এমন বোধ হয় আমি কর্ম করছি, আমি কর্মের কর্তা, কর্মের ফলও আমিই ভোগ করব ।
কিন্তু নিষ্কাম কর্ম ভিন্ন রকম । এখানে কর্তা কর্ম করেন কোনো রকম ফলের আশা না নিয়ে। তিনি মনে
করেন কর্মের কর্তা আমি নই, কর্মফলও আমার নয় | নিষ্কাম কর্মের ফল কর্মকর্তাকে স্পর্শ করে না। এই
নিক্ষাম কর্মই যোগ সাধনার ক্ষেত্রে কর্মযোগ | সকাম কর্মে বন্ধন হয়; আর নিষ্কাম কর্মে মোক্ষলাভ হয় ।
কর্মকে যোগে পরিণত করে তা অনুশীলন করলে অতীষ্ট মোক্ষলাভ সম্ভব ।

বৈদিক যুগে সকাম কর্মের সর্বোচ্চ ফলপ্রান্তি হিসেবে স্বর্গ লাভের কথা জানা যায় । পুণ্যফল ভোগের শেষে
স্বর্গ থেকে চলে এসে পুনরায় জন্মগ্রহণ করতে হয়। “ক্ষীণে পুণ্যে মর্ত্যলোকং বিশস্তি' (গীতা)- পুণ্য
ক্ষয় হলে মানুষ পুনরায় মর্ত্যলোকে জনুগ্রহণ করে । এ অবস্থায় মানবজীবনে শ্রেষ্ঠ সম্পদ মোক্ষলাভ সম্ভব
হয় না। তাই উপনিষদের খষিগণ কর্ম ত্যাগ করে সন্যাস গ্রহণের উপদেশ দেন। তাদের বক্তব্য - কর্ম
করলেই কর্মফল উৎপন্ন হবে । এঁ কর্মফল ভোগের জন্য কর্মকর্তাকে জন্ম-মৃত্যুর চক্রে আবদ্ধ হতে হয় ৷ এর
থেকে উদ্ধার পাওয়ার জন্য সন্ন্যাস গ্রহণ আবশ্যক | এটা হচ্ছে সন্নযাসবাদীদের মত ।

ঘ্বাপর যুগে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এসে উক্ত সন্নযাসবাদীদের মত খণ্ডন করে বললেন, মোক্ষলাভের জন্য কর্মত্যাগের
প্রয়োজন নেই। দেহধারী জীবের পক্ষে সম্পূর্ণরূপে কর্মকে পরিত্যাগ করা সম্ভব নয়। যাঁরা মুক্তিলাভের
প্রত্যাশায় জাগতিক কর্মকাণ্ড ত্যাগ করেন, তারাও কিন্তু আধ্যাত্মিক কর্ম অনুশীলন করতে থাকেন।
মুক্তিলাভের সোপান হিসেবে সংযম, নিয়ম, আসন ইত্যাদি অস্টাঙ্গ যোগ অনুশীলন করেন; বরন্মাজ্ঞান লাভের
জন্য শ্রবণ, মনন. আসন প্রভৃতি কর্ম তাদের চলতেই থাকে । তাহলে মুক্তিকামী সন্ন্যাসীগণও কর্মকে
একেবারে পরিত্যাগ করতে পারেন না।

কর্মই জীবন । জীবন ধারণের জন্য কর্ম করতেই হবে । তবে এই আবশ্যিক কর্মের মাধ্যমে মানুষ মুক্তিলাভ
করতে পারে না। কর্মকে যোগে বা নিক্কাম কর্মে পরিণত করতে হবে । মনে করতে হবে বিশ্ব জগৎ ঈশ্বরের
বিরাট কর্মক্ষেত্র | এই কর্মক্ষেত্রে সর্বক্ষণ ঈশ্বরেরই কর্ম হচ্ছে। আর এই কর্ম করার জন্য ঈশ্বর জীবদের
নিয়োগ করেছেন । তবে ফলের আশায় নয় । ঈশ্বরের নিয়োজিত ব্যক্তি হিসেবে কর্ম করা । ফলাকাঙক্ষা বর্জিত
এই কর্মই কর্মযোগ । কর্মফলকে ঈশ্বরের সঙ্গে যুক্ত করে দেওয়া । শ্রীমদূভগবদ্গীতায় ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলছেন-
“কর্মণ্যেবাধিকারস্তে মা ফলেঘু কদাচন ।
মা কর্মফলহেতুর্ভূর্মা তে সঙ্গোৎ্তবকর্মাণি ॥” (২/৪৭)
অর্থাৎ, কর্মে তব অধিকার, ফলে কভু নয় ৷ ফলাসক্তি ত্যাগ কর, কর্ম ত্যাজ্য নয়!
কর্মযোগের নির্দেশ হচ্ছে-
কর্মফল যেন তোমার কর্মপ্রবৃত্তির হেতু না হয়,
কর্মত্যাগেও যেন তোমার প্রবৃত্তি না হয় ।
১. কর্মকর্তাকে কর্মফল ঈশ্বরে সমর্পণ করতে হবে । আমি কর্ম করছি, এরূপ অনুভূতি থাকবে না ।
২. প্রত্যেককে নিজ নিজ কর্ম অবশ্যই নিম্পন্ন করতে হবে ।
৩. ফলের আশা ত্যাগ করে কর্ম করতে হবে ।
৪. এরুপ কর্মে কর্মকর্তা অন্তরে অনাবিল আনন্দ লাভ করেন ।

২০১৮