৩০ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

জ্ঞানালোকে কর্তব্যকর্ম নির্ণয় করে থাকেন । জ্ঞান অনুশীলনে মানুষের সমস্ত রকম দুঃখ, তাপ দূর হয়।
ভক্ত মাত্রই ঈশ্বরের প্রিয় পাত্র হলেও গীতায় জ্ঞানী ভক্তই ভগবানের বেশি প্রিয় (গীতা, ৭/১৭)। জ্ঞান
অর্জনের জন্য গীতার নির্দেশ হচ্ছে তত্দর্শী গুরুর নিকট উপস্থিত হয়ে তীকে প্রণাম বন্দনা করতে হবে,
সেবা কর্ম দ্বারা তাকে তুষ্ট করতে হবে এবং বিনীতভাবে তাকে প্রশ্ন করতে হবে । সেবা কর্মে তুষ্ট আত্মততৃজ্ঞ
গুরু তখন জ্ঞানপ্রার্থীকে উপদেশ দিয়ে থাকেন । জ্ঞান লাভে ইচ্ছুক ব্যক্তি সম্পর্কে বলা হয়েছে-

শ্রদ্ধাবান্‌ লভতে জ্ঞানং তৎপরঃ সং য়ঃ।
জ্ঞানং লন্ধা পরাং শান্তিমচিরেণাধিগচ্ছতি ॥ (৪/৩৯)

অর্থাৎ, যিনি শ্রদ্ধাবান, একনিষ্ঠ সাধন তৎপর এবং জিতেন্দ্রিয়, তিনি জ্ঞান লাভ করেন । আত্মজ্ঞান লাভ
করে শীঘ্রই তিনি পরম শান্তি লাভ করেন ।

সংক্ষেপে জ্ঞানযোগের ফল হচ্ছে :
১. জ্ঞান পরম পবিত্র ৷ সকল অপবিভ্রতাকে দূর করে দেওয়ার ক্ষমতা জ্ঞানের রয়েছে ।
২. জ্ঞানীর পাপ বিনষ্ট হয় । জ্ঞানের উদয়ে অজ্ঞানতা থাকতে পারে না।

৩. জ্ঞানীর কর্ম বন্ধন থাকে না । তাই জ্ঞানী পরম সুখে অবস্থান করেন । জ্ঞান লাভের জন্য আমরা সবাই
যত্রশীল হব।

পাঠ ১২ ও১৩ : ভক্তিযোগ

ভক্তিকে অবলম্বন করে যে ঈশ্বর আরাধনা তাকে ভক্তিযোগ
বলে । ভক্তিকে অবলম্বন করে ভগবানের সঙ্গে যোগসূত্র রচনা
করা ভক্তিযোগ | ভক্তির অশেষ শক্তি, ভক্তিতেই মুক্তি | ভক্তি
মানব হৃদয়ের একটি সুকুমার বৃত্তি ।

নারদীয় ভক্তি সূত্রে বলা হয়েছে- ভগবানে একান্তিক প্রেম বা
ভালোবাসাকে ভক্তি বলে । ঈশ্বরের প্রতি প্রেমভাবকে ভক্তি
বলে। শাঞ্তিল্য সূত্রে ভক্তির লক্ষণ সম্বন্ধে বলা হয়েছে-
ভগবানের পদে যে একান্ত রতি, তারই নাম ভক্তি ।
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতার দ্বাদশ অধ্যায়ের নাম ভক্তিযোগ | এর
আগে কর্মজ্ঞানের কথা, ভগবানের বিভূতি ও বিশ্বরূপের
পরিচয় পাওয়া গেছে। অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্তের বক্তব্যের ২ ট
মধ্য দিয়ে সগুণ ঈশ্বর, নির্গণ ঈশ্বর সম্বন্ধে জেনেছেন । ূ -৯

দ্বাদশ অধ্যায়ের শুরুতে অর্জনের মনে প্রশ্ন জেগেছে- নির্গণ, নির্বিশেষ, অরূপ ব্র্মের সাধনা আর ব্যক্ত
ঈশ্বরকে সাকাররূপে আরাধনা করার মধ্যে কোনটি উত্তম পথ? উত্তরে ভগবান বলেছেন, সাধনার উভয় পথেই
ক্রেশ আছে। তবে অব্যক্ত ব্রহ্মচিন্তার চেয়ে সগুণ মূর্তিমান সাকার ঈশ্বরের আরাধনা করা অপেক্ষাকৃত
সহজ । ঈশ্বরকে যাঁরা সাকারে গুণময়রূপে আরাধনা করেন তীরাই মূলত ভক্তি পথের সাধক । ভক্তিকে
অবলম্বন করে যিনি সাধনা করেন তিনিই ভক্ত | ভক্ত সম্বন্ধে গীতায় বলা হয়েছে- যে ব্যক্তি আসক্তি, ভয় ও

 

   

 
 

৭৮1 /

 

 

২০১৮