৩২ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1ও 11 খ. 11 ও 111
গ. 1 ও 111 ঘ. 1911 ও 111

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৪, ৫ ও ৬ নং প্রশ্নের উত্তর দাও ঃ

গোবিন্দ বাবু একজন সাধারণ গৃহস্থ । সংসারে সন্তান প্রতিপালন ও অর্থ উপার্জন সকল ক্ষেত্রেই তিনি
ঈশ্বরে কর্মফল অর্পণ করে কর্ম করার চেষ্টা করেন । এটাই তাঁর জীবনের মূল লক্ষ্য | কিন্তু মাঝে মাঝে বৃদ্ধ
বয়সে তার ভরণ-পোষণের দায়িত্ব তার সন্তানরা নেবে কিনা এটা ভেবেও শঙ্কিত হন ।

৪ । ঈশ্বরে কর্মফল অর্পণে গোবিন্দ বাবুর মূল লক্ষ্য ছিল কোনটি?

ক. জ্ঞান খ. ভক্তি

গ. মোক্ষ ঘ. কর্ম
নিচের কোনটি সঠিক?

ক. খ 11

গ.1ও 1 ঘ. 1 ও 111
৬ । গোবিন্দ বাবুর অতীষ্ট লক্ষ্য অর্জিত না হওয়ার কারণ কী?

ক. বিষয়গ্রীতি খ. সন্তানগ্রীতি

গ. ভবিষ্যৎ নিরাপত্তার চিন্তা ঘ. ঈশ্বর সাধনায় মনোযোগহীনতা
সৃজনশীল প্রশ্ন:

দ্বিজেন্দ্রনাথ একজন ধর্মপ্রাণ ব্যক্তি । তার বয়স ৭৫ বছর । তিনি সংসারে থেকেও অত্যন্ত সংযমী ৷ তিনি
সংসারের সমস্ত দায়িত্ব পুত্রের হাতে অর্পণ করে মন্দিরে মন্দিরে ঈশ্বর ধ্যানে মগ্ন থাকেন। এতেও তার
আত্মতৃপ্তি হয় না বিধায় তিনি জীবনের পরম প্রাপ্তির উদ্দেশ্যে সংসার ত্যাগের সিদ্ধান্ত নেন ।

ক. একেশ্বরবাদ কী?

খ.. প্রত্যাহার বলতে কী বোঝায়?

গ.  দবিজেন্দ্রনাথ সংসারে থেকে জীবনের কোন স্তরে অবস্থান করছেন তা তোমার পঠিত বিষয়বস্তুর আলোকে
ব্যাখ্যা কর।

ঘ. “জীবনের পরম প্রাপ্তি লাভে দ্বিজেন্্রনাথের সিদ্ধান্তটি ছিল যৌক্তিক ৷ তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি
দাও ।

২০১৮