৩৪ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

পাঠ ১: হিন্দুধর্মের উৎপত্তি ও ক্রমবিকাশ

হিন্দুধর্মের অপর নাম সনাতন ধর্ম । বর্তমান বিশ্বে প্রচলিত ধর্মসমূহের মধ্যে এই সনাতন ধর্ম তথা হিন্দুধর্ম
একাধারে প্রাচীন এবং নবীন । প্রাটান এ কারণে যে, সনাতন ধর্ম তার সনাতন এঁতিহ্য বজায় রেখেছে । আর
নবীন এ কারণে যে, সনাতন এ্ঁতিহ্য বজায় রেখেও এ ধর্ম যুগের পরিবর্তনের সঙ্গে খাপ খাইয়ে চলছে। এ
ধর্মের প্রবর্তক হিসেবে কোনো একক ব্যক্তিবিশেষকে চিহ্নিত করা যায় না । এ ধর্মের মূলে রয়েছেন ভগবান
স্বয়ং । সৃষ্টির আদিকাল থেকে এ ধর্মমতের পরিচয় মেলে । দীর্ঘ যাত্রাপথে ধর্মের মূলতত্বকে ধরে রেখেও
নতুন নতুন ধর্মীয় চিন্তা গ্রহণ করে এ ধর্ম ক্রমশ পল্পবিত হয়েছে এবং হচ্ছে। সিন্ধু সভ্যতার মহেঞ্জোদাড়ো
ও হরপ্পার নিদর্শন থেকে হিন্দুধর্মের কিঞিৎ পরিচয় ও ধারণা পাওয়া যায় । আর্ধরা এদেশের বহিরাগত
সম্প্রদায় । তারা যখন ভারত ভূমিতে আসে তখন তাদের সঙ্গে ছিল নিজস্ব ধর্ম ও সংস্কৃতি । এদেশের
প্রাচীন সভ্যতার সঙ্গে আর্য সভ্যতার সংঘর্ষ এবং পরিণতিতে সিন্ধুসভ্যতার সঙ্গে আর্য সভ্যতার একটা
সমন্বয় ঘটে । এর ফলে হিন্দুধর্মের ধর্মচর্চার সঙ্গে আর্ধদের ধর্মবিশ্বাস মিলিত হয়ে একটা নতুন রূপ
ধারণ করে । কালক্রমে এটি আর্ধসভ্যতা, আর্ধধর্ম নামে প্রাধান্য লাভ করে । এই এঁতিহাসিক পটভূমিকায়
স্থিত সনাতন ধর্ম তার নতুন অভিধায় পরিচিত হওয়া শুরু করে। আর্ধগণ সুপ্রাচীন সিন্ধুনদের তীরবর্তী
অঞ্চলে বসবাস করতে থাকে । বহিরাগত আফগান ও পার্সিক সম্প্রদায় সিদ্ধুনদকে হিন্দুনদ বলে
উচ্চারণ করত । তাদের উচ্চারণে সিম্ধুর “স* পরিবর্তিত হয়ে 'হ'-তে রূপ নেয় এবং সিন্ধু শব্দটি হিন্দু
বলে উচ্চারিত হতে থাকে । তাই অনেক গবেষকের মতে সিন্ধু শব্দ থেকেই হিন্দু শব্দের উৎপভি এবং সিন্ধু
নদের তীরবর্তী লোকদের ধর্মই হিন্দুধর্ম বলে আখ্যায়িত হয় । সনাতন ধর্ম ক্রমে হিন্দুধর্ম নামে পরিচিতি
লাভ করে । তবে সময়ের অগ্রগতিতে মানব সভ্যতার ক্রমবিকাশের অনুষঙ্গী হিসেবে সনাতন ধর্মের চিন্তা-
চেতনায় নতুনত্বের সংযোজন ঘটে । হিন্দুধর্মের এই বিকাশমান বৈশিষ্ট্যটি তিনটি স্তরে বিন্যস্ত করে দেখা
যায়- বৈদিক যুগ, পৌরাণিক যুগ ও আধুনিক যুগ ।

বৈদিক যুগ টা / ্স। ৯ রিস্টি
বেদ হিন্দুধর্মের আদি ধর বৈদিক ধর্মঘহসমূহে্৫ ৬4 শত ৯
রয়েছে চারটি ভাগ : সর্থহতা, ব্রাহ্মণ, আরণ্যক এবং % ছি. ূ ১০ /

 
    
 

উপনিষদ | সংহিতা ও ব্রাহ্মণভাগ নিয়ে বেদের
কর্মকাণ্ড, আবার আরণ্যক ও উপনিষদ ভাগ দুটি
নিয়ে বেদের জ্ঞানকাণ্ড। বেদের সর্থহতা অংশে ইন্দ্র,
অগ্নি, সূর্য, বরুণ, উা, রাত্রি প্রভৃতি দেব-দেবীর . (টি
স্তব-স্তুতি রয়েছে। বেদের মন্ত্র উচ্চারণ করে 5৫৮৯৮
দেবগণের উদ্দেশে যাগযজ্ঞ করে অভীষ্ট লাজ টে
প্রার্থনা করা হতো । বেদ-মন্ত্রপুলো রহস্যময় । ঁ
সাধারণের জ্ঞানে এর তাৎপর্য অনেক সময় ধরা পড়ে £

না। তবে যাগযজ্জের অনুশীলন করে আর্ধগণ দুইটি বস্তর প্রতি প্রার্থনা জানাতেন। বস্ত দুইটি হচ্ছে- শ্রী ও ধী।

02

২০১৮