২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৩৫

শ্রী অর্থাৎ ধন-ধান্য, বল-বিক্রম, যশ ইত্যাদি পার্থিব কাম্যবস্তু ৷ ধী হচ্ছে জ্ঞান ও প্রজ্ঞা । আবার বেদের
অন্য কতগুলো মন্ত্রের বিষয়বস্ত বুদ্ধি, জ্ঞানজ্যোতিঃ, অমৃততত্্ব। এ দুইটি চিন্তাধারার মধ্য দিয়ে হিন্দুধর্মের
মূল তত্টি প্রকটিত হয়েছে। ধর্মের সংজ্ঞায় জানা যায় যা থেকে জাগতিক কল্যাণ এবং পারমার্থিক মঙ্গল
লাভ হয় সেটিই ধর্ম । এটি সনাতন তথা হিন্দুধর্মের মূল ভিত্তি । বৈদিক যুগের খাষিদের ধ্ীয় চিস্তাচেতনায়
জাগতিক এবং পারমার্থিক উভয়বিধ কল্যাণ অর্জনের উদ্দেশ্য ছিল । বৈদিক যুগে খবিগণ ছিলেন সুখবাদী,
জীবনবাদী | বাজসনেয় সংহিতায় বলা হয়েছে-

তেজোখসি তেজো ময়ি ধেহি। বীর্যমসি বীর্যং ময়ি ধেহি।
বলমসি বলং ময়ি ধেহি । ওজোহস্যোজো ময়ি ধেহি।
মন্যুরসি মন্যুৎ ময়ি ধেহি। সহ্যোহসি সহ্যং ময়ি ধেহি।

অর্থাৎ তুমি তেজন্বরূপ, আমাকে তেজ দাও, আমাকে তেজন্বী কর। তুমি বীর্যস্বরূপ, আমায় বীর্যবান
কর । তুমি বলম্বরূপ, আমায় বলবান কর। তুমি ওজঃস্বরূপ, আমায় ওজন্বী কর। তুমি মন্যু স্বরূপ
(অন্যায়দ্রোহী), আমায় অন্যায়দ্রোহী কর । তুমি সহ্যস্বরূপ (সেহ্যশক্তি), আমায় সহনশীল কর ।

বৈদিক যুগের প্রার্থনায় দেখা যায় জীবনে সমৃদ্ধি, জীবের প্রতি গ্লেহ-প্রীতি এবং জগতের শাস্তি
কামনা । এই প্রার্থনাগুলোর মধ্য দিয়ে এক পরমশক্তি ঈশ্বরের নিকট প্রার্থনা করা হয়েছে । একে ঈশ্বরবাদ
বলা যায় । এখানে উল্লেখ্য, বৈদিক যুগে ধর্মানুষ্ঠানের রূপ ছিল যক্জর্রিয়া । যজ্ঞকর্মের অনুশীলন করে মানুষ
অভীষ্ট কর্মফল লাভ করতে পারতেন । এটিকে পরবর্তীকালে বলা হলো যাগ-যজ্ঞাদি কাম্যকর্ম, জীবের
সংসার বন্ধনের কারণ | এগুলো মোক্ষলাভের সহায়ক নয় । যজ্ঞকর্ম সুষ্ঠুভাবে সম্পাদিত হলে যজ্ঞকারীর
অভীষ্ট ফল লাভ হয়, এমনকি স্বর্গপ্রান্তিও ঘটে । কিন্তু পুণ্য ক্ষয় হলে জীবকে স্বর্গভোগ ছেড়ে পুনরায়
জনুগ্রহণ করতে হয় । মানব জীবনের শ্রেষ্ঠ উদ্দেশ্য হচ্ছে ঈশ্বর লাভ বা মোক্ষলাভ | বৈদিক যুগের
জ্ঞানপ্রধান উপনিষদ ও দার্শনিক চিন্তার পর্যায়ে এসে তৎকালীন খষিগণ উপলব্ধি করেন, মোক্ষলাভই
জীবনের উদ্দেশ্য আর এই উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য কাম্যকর্ম পরিত্যাগ করে সক্রযাসধর্ম গ্রহণ করতে হবে ।
এখানে সনাতন ধর্মচিন্তায় নতুন উপলব্ধি এসে যায় । মোক্ষলাভের সহায়ক ধর্মচিন্তায় সন্াসবাদের আবির্ভাব
ঘটে । এ স্তরে মুক্তিলাভের পথ প্রদর্শক হিসেবে বহু উপনিষদ গ্রন্থ রচনা হয় । এ পর্যন্ত দুইশতেরও অধিক
উপনিষদের পরিচয় জানা গেছে। তবে কৌধিতকী, এতরেয়, ছান্দোগ্য, ঈশ, কেন, কণ্ঠ, তৈত্তিরীয় প্রভৃতি
বারোটি উপনিষদকে প্রধান ও প্রামাণ্য উপনিষদ বলা হয়। এগুলোর মধ্যেও পরস্পর মতভেদ রয়েছে।
ব্ক্ষলাভের পথ সুগম করার উদ্দেশ্যে মহর্ষি বাদরায়ণ বেদব্যাস 'রক্সূত্র গ্রন্থে সমন্বয় সাধনের চেষ্টা
করেছেন । একেই বলা হয় বেদান্ত দর্শন ।

এখানে উল্লেখ্য, ব্রন্মসূত্রের ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ নিয়ে অদ্বৈতবাদ, বিশিষ্ট অদ্বৈতবাদ, ভেদবাদ, অভেদবাদ,
ভেদাভেদবাদ প্রভৃতি দার্শনিক মতবাদের উত্থান ঘটে এবং হিন্দুদর্শন-চিন্তায় এক সমৃদ্ধ যুগের আবির্ভাব
ঘটে । বৈদিক যুগের ধর্মচিন্তায় কাম্যকর্ম মোক্ষদায়ক নয় । তাই বেদান্তের ব্রন্মচিন্তা হিন্দুধর্মের চিন্তাজগতে এক
পরিবর্তন ধরা পড়ে ।

এভাবে সনাতন ধর্মের দুইটি শাখা প্রকট হয়ে ওঠে; একটি কর্মমার্গ, অপরটি জ্ঞানমার্গ ।