৩৬ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা
পাঠ ২ : স্মৃতিশান্্র বা ধর্মশান্্

বৈদিক শিক্ষার কর্ম ও জ্ঞান এ দুই মতের সংযোগ স্থাপন করে সৃষ্টি হয় স্মৃতিশান্ত্র। এখানে এসে
জানা যায় মোক্ষলাভের জন্য কর্ম ও জ্ঞান উভয়েরই প্রয়োজন রয়েছে । হিন্দুদের জীবনচর্চার আশ্রম
বিভাগে জানা গেছে, প্রথম পচিশ বছর ব্রহ্মচর্য আশ্রমে বিদ্যা শিক্ষা ও সংযম শিক্ষার ব্যবস্থা রয়েছে। এর
পরের পঁচিশ বছর গাহৃস্থ্য আশ্রমে ধর্ম সংযুক্ত অর্থ, কাম, সেবা আচরণীয় | পরে বানপ্রস্থ আশ্রমে মুনিবৃত্তি
অবলম্বন এবং সন্াস আশ্রমে কর্ম ত্যাগ করে ব্রন্মচিন্তায় নিমজ্জন | এখানে প্রথম দুই আশ্রমে কর্মযোগ
এবং শেষের দুই আশ্রমে জ্ঞানযোগের পরিচয় মেলে । স্মৃতিশাস্ত্রে হিন্দুসমাজ পরিচালনার বিধি-বিধানও
সন্নিবেশিত রয়েছে । এভাবে হিন্দুধর্মে জাগতিক এবং পারমার্থিক চিন্তার ক্রমশ বিকাশ ঘটতে থাকে ।

পৌরাণিক যুগ
পৌরাণিক যুগে হিন্দুধর্মের চিন্তা জগতে ভক্তির প্রাধান্য লক্ষ করা যায়। বেদ ও উপনিষদের মধ্যেও

ভক্তিভাবের ইঙ্গিত রয়েছে৷ এটি পৌরাণিক যুগে এসে বিশেষ বৈশিষ্ট্য লাভ করে । আর ভক্তিমার্গের প্রাধান্য
লাভ করায় সনাতন ধর্মে এক

রূপান্তর সংঘটিত হয়। ভক্তিকে অবলম্বন করে পরম তত্বে উপনীত হওয়ার যাত্রাপথে বিভিন্ন ধর্মীয়
সম্প্রদায়ের প্রকাশ ঘটে । দেবতা একাধিক, তাই পরব্রন্মের স্থান নিয়ে বিভিন্ন দেব-দেবীর অনুসারী
ভক্তগণের মধ্যে প্রতিদ্বন্দিতা দেখা দেয়।

 

২০১৮