২০১৮

হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৩৭

এভাবে বৈষ্তব, শৈব, শাক্ত প্রভৃতি সম্প্রদায়ের উদ্ভব ঘটে । আর হিন্দুধর্মের অবতার পুরুষদের মাহাত্ম্য
কীর্তনে বিভিন্ন পুরাণ ও উপপুরাণ প্রণীত হয় । বিষ্টুপুরাণ, শিবপুরাণ, কৃর্মপুরাণ, মৎস্যপুরাণ, লিঙ্গপুরাণ,
ভাগবতপুরাণ এবং বেশকিছু উপ-পুরাণও এই যুগে রচিত হয় । বৈষ্ঞুব ধর্মে বিষ্টু বা শ্রীকৃষ্ ভগবান হিসেবে
পুজিত হন | আবার বৈষ্ণব ধর্মমতের মতো আর একটি প্রভাবশালী ধর্মমত হলো শৈব ধর্মমত | তাদের মতে
শিবই সমস্ত আগমশান্ত্রের বক্তা |

আবার বিশ্বচরাচরে সর্বত্র শক্তির প্রকাশ । ব্রহ্ম বস্তুকে যখন সপুণ, সক্রিয় বলে ধারণা করা হয় তখনই তীর
শক্তির চিন্তা এসে পড়ে; কেননা শক্তিরই প্রকাশ হয় ক্রিয়াতে | শক্তি ও শক্তিমান অভিন্ন । যেমন অগ্নি
ও তার দাহিকা শক্তি । দাহিকা শক্তি ছাড়া অগ্নির কল্পনা অসম্ভব | অনুরূপভাবে শক্তি ব্যতীত শক্তিমানের
কর্মক্ষমতা থাকে না । সুতরাং শক্তিও পরম আরাধ্য ।

এই যে বৈষ্তব, শৈব, শাক্তমতের উল্লেখ করা হলো, এসব মতের সবগুলোতেই সগুণ ঈশ্বর, জগতের
সত্যতা এবং তক্তিমার্গের শ্রেষ্ঠত্ব স্বীকার করা হয়েছে। বৈদিক কর্মবাদ ও বেদান্তের নির্ুণ ব্রক্মবাদ
থেকে পৌরাণিক ধর্মসমূহের পার্থক্য লক্ষ করা যায় । শাস্্রবচন থেকে জানা যায়, বিষ্ণু, রুদ্র, শক্তির দেবী-
এঁরা সবাই এক মূলতন্বের প্রকাশ বা বিকাশ _ “একৎ সদ্‌ বিপ্রা বহুধা বদস্তি” ৷ এক ব্রক্মকেই মনীষীরা
বিভিন্ন নামে ও রূপে অভিহিত করেন । ধর্মচর্চার অবলম্বন হিসেবে ভক্তি সনাতন সাধনার চিন্তাজগতে এক
বিশেষ পরিবর্তন ঘটিয়েছে । এ প্রসঙ্গে শ্রীমদূভগবদ্গীতার প্রসঙ্গটি স্মরণ করা যায়। ভক্তিপথে ঈশ্বর
আরাধনার বিশেষ আহ্বান আছে শ্রীমদ্ভগবদৃগীতায় ৷ এ গ্রন্থটিতে হিন্দুধর্মের সাধন প্রক্রিয়াগুলোর
কর্ম, জ্ঞান, ভক্তি প্রভৃতি বিষয় সংরক্ষিত ও সমস্থিত রয়েছে । ভগবান শ্রীকৃষ্ণের উদার আহ্বানে হিন্দুধর্মের
সমন্বয়-চেতনা বিবৃত হয়েছে।

গীতার ভক্তিবাদের প্রকাশ বিভিন্ন পর্যায়ে লক্ষ করা যায়। এখানে ভগবানের আহ্বান রয়েছে - সতত
আমাকে স্মরণ কর, আমাতে মনোনিবেশ কর । আমার ভজনা কর, আমাতেই সমস্ত কর্ম সমর্পণ কর,
একমাত্র আমারই শরণ লও ইত্যাদি উক্তির মধ্য দিয়ে ভগবত্তক্তির উপদেশ লাভ করা যায়। এই ভক্তির
ধারাটি আরো বিকাশ লাভ করে সমুজ্ঘল হয়ে উঠেছে শ্রীমদ্ভাগবত গ্রন্থে ।

পাঠ ৩ : আধুনিক ধর্ম সংস্কারের যুগ

উনবিংশ শতকে হিন্দুধর্মে তথা বাংলাদেশের হিন্দুধর্মে এক বিশেষ চিন্তাচেতনার বিকাশ লক্ষ করা যায়।
বিজ্ঞানমনস্ক সুধীজন সনাতন তথা হিন্দুধর্মের প্রচলিত পূজা-পার্বণ, ধ্যান-ধারণা ইত্যাদি নিয়ে চিন্তাভাবনা
শুরু করেন । তারা মনে করেন, যুক্তিসংগত নির্দেশ ছাড়া সামাজিক আচার-আচরণে যে প্রচলিত ধর্মীয়
বিধি-বিধান সেগুলো সংস্কারের প্রয়োজন রয়েছে। শান্ত্রেও বলা হয়েছে 'যুক্তিহীনবিচারেণ ধর্মহানিঃ
প্রজায়তে'_যুক্তিহীন বিচারে ধর্মের হানি ঘটে। এক্ষেত্রে যুক্তিবাদী সংস্কারক মনীষীদের মধ্যে রাজা
রামমোহন রায়ের কথা বিশেষভাবে স্মরণীয় । তিনি লক্ষ করেন, বিভিন্ন দেব-দেবীর উপাসক হয়ে এক
হিন্দু সম্প্রদায় হ্ষুদ্র ক্ষুদ্র গোষ্ঠীচিন্তায় সংকীর্ণ হয়ে পড়েছে । সব উপাস্য যে একই ব্রন্মের বিভিন্ন প্রকাশ,