৩৮

হিন্দু সম্প্রদায় তা ভুলতে বসেছে । তখন তিনি এক ব্রন্মের উপাসনার
তত্ত্ুকে উপস্থাপিত করেন । এভাবে তিনি হিন্দুধর্মাবলম্বীদের মধ্যে
এক্য প্রতিষ্ঠার জন্য এক ব্রক্মকে সাধনার আহ্বান জানালেন । স্থাপন
করলেন 'ব্রান্মসমাজ' | তিনি বললেন ব্রন্মই একমাত্র আরাধ্য ।
হিন্দুরা একেশ্বরবাদী |

তার এই সংক্কার-চেতনা সুধীমহলে নন্দিত হলেও সাধারণ মানুষ
তাদের প্রচলিত বিশ্বাস ও পুজা-পার্বণ ত্যাগ করতে পারেনি । এদের
অনুভূতিতে শক্তি সঞ্চারিত হয়েছে ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণের সাকার
মাতৃসাধনার সাফল্যের ছারা । একশ্বেরবাদী ধারণা আর বহু দেব-
দেবীরূপে ঈশ্বর আরাধনা এ দুইয়ের সমন্বয় সাধিত হয় ঠাকুর ২৯
রামকৃষ্জের অমর উপদেশে - যত মত, তত পথ "যত্র জীব, তত্র
শিব" ইত্যাদি বাণীর মাধ্যমে ।

ঠাকুর রামকৃষ্ণের ভাবাদর্শগুলো প্রচারের উদ্দেশ্যে ১৮৮৬ সালে রামকৃষ্ণ মঠ প্রতিষ্ঠিত হয় । এরপর ১৮৯৭
সালে স্বামী বিবেকানন্দ কর্তৃক রামকৃষ্ণ মিশন স্থাপিত হয় । এই রামকৃষ্ণ মঠ ও রামকৃষ্ণ মিশন নামে
ুগ্ম প্রতিষ্ঠান বিশ্বব্যাপী রামকৃষ্ণ ভাবান্দোলন বা বেদান্ত আন্দোলন সক্রিয়ভাবে পরিচালনা করছে।
স্বামী বিবেকানন্দের বাণী “বিবাদ নয়, সহায়তা; বিনাশ নয়, পরস্পরের ভাব গ্রহণ; মতবিরোধ নয়, সমন্বয়
ও শান্তি” ৷ এই আদর্শটি শুধু হিন্দুধর্মের প্রেক্ষাপটে নয়, এটি বিশ্ব মানবতার ক্ষেত্রেও সমানভাবে ক্রিয়াশীল ।

হরিটাদ ঠাকুর ১৮১২ খ্রিষ্টাব্দে আবির্ভূত হয়ে হিন্দু সমাজে সকল ধর্ম ও বর্ণের মানুষকে এক হরিনামে
মেতে থাকার আহ্বান জানান । তার এই ধর্মনীতি থেকেই মতুয়া ধর্মের উত্তব ৷ এ ধর্মের মূলমন্ত্র হচ্ছে ধর্ম,
বর্ণ, নির্বিশেষে হরিনামে মেতে থাকা । হরিনামই জগতে কল্যাণ, শাস্তি, সমৃদ্ধি প্রতিষ্ঠা করতে সমর্থ ।

এখানে উল্লেখ্য, হিন্দুধর্ম বিকাশের ক্ষেত্রে শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুর (পঞ্চদশ শতক) প্রেমতক্তির ধর্ম তথা
আন্দোলনটি বিশেষ অবদান রাখতে সমর্থ হয়। চৈতন্য মহাপ্রভুর প্রেমভক্তির আন্দোলনটি হিন্দুধর্ম
চেতনায় বিভিন্ন দেব-দেবীর অনুসারীদের বিদ্ধেব এবং বর্ণভেদ প্রথা দূর করতে অনেকখানি সমর্থ হয়।
প্রেমপূর্ণ ভক্তি দিয়েই পরম আরাধ্য ভগবানকে লাভ করা যায় । আর ধর্ম আচরণে ব্রাহ্মণ, ব্রাহ্মণ, নারী, পুরুষ
সকলের সমান অধিকার রয়েছে । চৈতন্য মহাপ্রভুর এই প্রেমক্তি অনুসরণ করে আবিভবি ঘটে প্রভু জগদন্ধ
সুন্দরের ৷ তিনি চৈতন্য মহাপ্রভুর প্রদর্শিত পথের সাধক হয়ে ধর্ম সাধনার ক্ষেত্রে এক অনন্য অবদান রেখে
গেছেন । তার এই আদর্শকে উজ্জীবিত করার লক্ষ্যে তার পরম ভক্ত মহেন্দ্রজী মহানাম সম্প্রদায় প্রতিষ্ঠা করেন
আর এই সম্প্রদায়ের গৌরবোজ্জ্বল নক্ষত্র বৈষ্ঞব আচার্য হচ্ছেন ড. মহানাম্বত ব্রন্মচারী ৷ তীর সুগভীর
পাপ্তিত্যে এবং একনিষ্ঠ ভক্তিতে কৃষ্ণ-গৌর-বন্ধু লীলা মাধুর্য প্রকাশিত মহানাম কীর্তন জীবের উদ্ধারের
উপকরণ ।

 

২০১৮