৪০ হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা

সংগঠনের আদর্শ । স্বাবলম্বী হয়ে সমাজের কল্যাণের জন্য কাজ করাই এ সংগঠনের মুখ্য উদ্দেশ্য ।
অযাচক আশ্রমের বিশেষ বৈশিষ্ট্য হচ্ছে ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সমবেত উপাসনায় চরিত্র গঠন, সমাজ
সংস্কার, ব্রন্মচর্য, স্বাবলম্বন ও জগতের কল্যাণের কাজে নিযুক্ত থাকা । স্বামী স্বরূপানন্দের আদর্শকে
বূপদান করার লক্ষ্যে চরিত্র গঠন আন্দোলন শুরু হয় ১৯১৪ খ্রিষ্টাব্দের ১লা জানুয়ারি । এর মূল আবেদন
“আমি ভালো মানুষ হব এবং অপরকে ভালো হতে সহায়তা দিব" । স্বামী স্বরূপানন্দ রচিত বনু গ্রন্থ, সংগীত
সমাজের কল্যাণ সাধনে বিশেষ অবদান রাখতে সমর্থ হচ্ছে।

স্বামী স্বরূপানন্দের জীবনাদর্শ থেকে আমরা এ শিক্ষা পাই যে, সকলকে সমানভাবে ভালোবাসতে হবে ।
সকলের তরে সকলে আমরা - এ ছিল তার কল্যাণময় জীবনভাবনা |

স্বামী প্রণবানন্দের (১৮৯৬-১৯৪১) সেবাদর্শ হিন্দু সমাজকে কল্যাণের পথে পরিচালিত করছে । ১৯২১
সালে তিনি দুর্ভিক্ষপীড়িত জনগণের সেবা করেন । তিনি অস্পৃশ্যতাকে দূর করে সমাজে পক্য প্রতিষ্ঠার
কথা বলতেন | জনগণের সেবা করার জন্য তিনি “ভারত সেবাশ্রম সংঘ নামে একটি সেবাশ্রম প্রতিষ্ঠা করেন।

বাবা লোকনাথ ব্রক্ষচারী সাধনায় সিদ্ধি লাভ করার পরও লোকসেবা বা লোকশিক্ষার জন্য সাধারণের
মধ্যে নেমে এসেছিলেন । তিনি বর্তমান নারায়ণগঞ্জ জেলার বারদীতে আশ্রম প্রতিষ্ঠা করে জনগণের সেবা
করতে থাকেন । সততা, নিষ্ঠা, সংযম, সাম্য ও সেবা ছিল তার নৈতিক আদর্শের মুলমন্ত্র। তিনি প্রচলিত
অর্থে গুরুগিরি করেননি । কিন্তু পালন করেছেন একজন লোকশিক্ষকের ভূমিকা । তীর সানিধ্যে যারা
এসেছেন, তীরা তাকে গুরুই বিবেচনা করতেন । বাংলাদেশ এবং ভারতসহ বিদেশের বিভিন্ন স্থানে
লোকনাথ মন্দির প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। বাবা লোকনাথকে কেন্দ্র করে বারদীর লোকনাথ মন্দিরের পরিচালনা
পরিষদ, ঢাকার স্বামীবাগে প্রতিষ্ঠিত লোকনাথ মন্দিরকেন্দ্রিক লোকনাথ সেবক সংঘ প্রভৃতি প্রতিষ্ঠান
সেবামূলক কাজ করে যাচ্ছে । বাংলাদেশে এ রকম আরও ধর্মীয় সংগঠন হিন্দুধর্মের প্রচার ও বিকাশে
বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন করে চলেছে ।

হিন্দুধর্মের চিন্তা-চেতনায় বিভিন্ন মত ও পথের সন্ধান মেলে | তবে এই বৈচিত্র্যের মধ্যে এক মহান মিলন
সূত্র লক্ষ করা যায়। হিন্দু ধর্ম সংস্কারপন্থী হয়েও সনাতন ভাবধারা সংরক্ষণ করে চলছে। মানব
জীবনের ব্যবহারিক সমৃদ্ধিসহ আধ্যাত্মিক জীবনের পরম কল্যাণ লাভ হিন্দু ধর্মের মৌলিক স্তস্ভ | এটি যুগ
পরিক্রমার বৈচিত্রময় প্রকাশের মধ্য দিয়ে এক অনন্য ভাবেরই দ্যোতনা বহন করছে। হিন্দুধর্মের
বৈচিত্র্যের মধ্যে এক্য চেতনা উপলব্ধি করে মহান হিন্দুধর্মাবলম্বীগণ গৌরব বোধ করে থাকেন ।

নতুন শব্দ- সিন্ধুসভ্যতা, জ্ঞানকাণ্ড, সন্ন্যাস ধর্ম, ব্রন্মসূত্র, শান্ত, সমন্বয়, একেশ্বরবাদ ।

২০১৮