হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা ৪১

অনুশীলনী

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১। হিন্দুধর্মের ক্রমবিকাশকে কয়টি স্তরে বিভক্ত করা হয়েছে ?
ক. একটি খ. দুটি
গ. তিনটি ঘ. চারটি

২। কোন মহাপুরুষের প্রেমতক্তি অনুসরণ করে বাঙালি হিন্দুধর্ম চেতনার আকাশে প্রভু জগছ্বন্ধ সুন্দরের আবির্ভাব
ঘটে?

ক. ঠাকুর অনুক্লচন্ত্ খ. ড. মহানাম্রত ব্রহ্মচারী
গ. শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভু ঘ. হরিটাদ ঠাকুর
৩ । স্থৃতিশান্ত্র বলতে বোঝায় -

1. জাগতিক এবং পারমার্থিক চিন্তার ক্রমবিকাশ
11. জ্ঞান, ভক্তি ও রাজযোগের সমন্বয়
11. কর্ম ও জ্ঞানের সংযোগ স্থাপন

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. খ. 11
গ. 11 ঘ.1ও 111

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৪ ও ৫ নং প্রশ্ের উত্তর দাও :

নৃপেন্্রনাথ মুখাজী একজন উদার মনের মানুষ ৷ তিনি তার পিতার মৃত্যুবার্ষিকীতে অষ্টপ্রহর নামযজ্ঞের
আয়োজন করেন । সেখানে তার গ্রামের উচু-নিচু, ধনী-দরিদ্র নির্বিশেষে সকলকে আমন্ত্রণ জানান । তার
বাড়িতে সকলে নাম সংকীর্তনে মেতে ওঠেন ।

৪ । উদ্দীপকের নৃপেন্দ্রনাথের চরিত্রে তোমার পঠিত কোন মহাপুরুষের আদর্শ ফুটে উঠেছে ?

ক. স্বামী স্বরূপানন্দ খ. ঠাকুর অনুকূলচন্দ্
গ. হরিটাদ ঠাকুর ঘ. শ্রীচৈতন্যদেব

৫ । উক্ত মহাপুরুষের মতাদর্শ থেকে উদ্ভব হয়েছে -
ক. ভক্তিবাদ খ. মতুয়াবাদ
গ. অযাচক আশ্রম ঘ. সৎসঙ্গ সংগঠন

ফর্মা-৬, হিন্দুধর্ম ও নৈতিক শিক্ষা-৯ম-১০ম