১০২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

সালাত আমাদেরকে সময়ের গুরুত্ব ও শৃঙ্খলাবোধ শিক্ষা দেয়। নেতার অনুসরণ করতে এবং নিয়মতান্ত্রিক
ও পরিচ্ছন্ন জীবনযাপনে উদ্বুদ্ধ করে । আমরা সময়ের প্রতি লক্ষ রেখে নিয়মিত সালাত আদায় করব | জীবনকে
সুন্দর করে গড়ে তুলব ।

কাজ : শ্রেণিকক্ষে শিক্ষার্থীরা গ্রুপভিত্তিক সালাতের ধর্মীয় ও সামাজিক গুরুত্বের উপর পাচটি করে বাক্য তৈরি করবে ।

 

 

 

 

পাঠ ৩

সাওম ০24)
পরিচয়
সাওম আরবি শব্দ । এর ফার্সি প্রতিশব্দ হলো রোযা । এর আভিধানিক অর্থ হলো বিরত থাকা । ইসলামি

শরিয়তের পরিভাষায় সাওম হলো- সুবহে সাদিক থেকে সূর্যাস্ত পর্যস্ত আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের আশায়
নিয়তের সাথে পানাহার ও ইন্দ্রিয় তৃপ্তি থেকে বিরত থাকা |

প্রাপ্ত বয়স্ক প্রত্যেক নারী ও পুরুষের উপর রমযান মাসের এক মাস সাওম পালন করা ফরজ । এটি
ইসলামের পঞ্চ স্তস্তের একটি । আমাদের দৈনন্দিন জীবনে সাওমের শিক্ষা ও গুরুত্ব অপরিসীম ।

সাওমের নৈতিক শিক্ষা

সাওম কেবল আমাদের উপরই ফরজ নয় । বরং পূর্বের সকল নবি-রাসুলের উম্মতের উপরও ফরজ ছিল ।

এর মাধ্যমে সাওম পালনকারীর আত্মিক উৎকর্ষ সাধিত হয় । সাওমের মাধ্যমে মানুষের মনে তাকওয়া

(আল্লাহভীতি) ও আল্লাহর প্রতি ভালোবাসা সৃষ্টি হয়। ক্ষুধা ও তৃষ্ায় কাতর হয়েও মানুষ মহান আল্লাহর

ভালোবাসা ও ভয়ে কিছুই পানাহার করে না ও ইন্দ্রয় তৃপ্তি লাভ করে না ।

মহান নিলো 5৫ 5, ৫ রা 94 ে
65866842410 45 ্ড ৩ রিও

অর্থ : “তোমাদের উপর সাওম (রোযা) ফরজ করা হয়েছে। যেমন করা হয়েছিল তোমাদের পূর্ববর্তীদের

উপর | যেন তোমরা তাকওয়া (আল্লাহ ভীতি) অর্জন করতে পার ।” (সূরা আল-বাকারা, আয়াত ১৮৩)

আমরা তাকওয়া অর্জনের জন্য রমযান মাসে সিয়াম পালন করব ।

মানুষ লোভ-লালসা, হিংসা-বিদ্বেষ, ক্রোধ-ক্ষোভ ও কামভাবের বশবর্তী হয়ে অনেক মন্দ কাজে লিপ্ত
হয়। সাওম মানুষকে এসব কাজ থেকে মুক্ত থাকতে শেখায় ৷ সাওম হলো কোনো ব্যক্তি ও তার মন্দ
কাজের মাঝে ঢাল স্বরূপ | মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.) বলেছেন-

162৩1
অর্থ : “সাওম (রোযা) ঢালম্বরূপ ।” (বুখারি ও মুসলিম)

২০১৮