১৪ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

আল-কুরআনের এসব আয়াত দ্বারা স্পষ্টভাবে আল্লাহ তায়ালার সত্তা ও গুণে অতুলনীয়তার বিষয়টি
বোঝা যায় । সুতরাং আল্লাহ তায়ালার সাথে কাউকে অংশীদার করা নিঃসন্দেহে শিরক ও জঘন্য অপরাধ |
আল্লাহ তায়ালার সাথে শিরক চার ধরনের হতে পারে । যথা-

১. আল্লাহ তায়ালার সত্তা ও অস্তিত্বে শিরক করা | যেমন- ঈসা (আ.)-কে আল্লাহর পুত্র মনে করা ।

২. আল্লাহ তায়ালার গুণাবলিতে শিরক করা । যেমন- আল্লাহ তায়ালার পাশাপাশি অন্য কাউকে
সৃষ্টিকর্তা বা রিষিকদাতা মনে করা |

৩. সৃষ্টি জগতের পরিচালনায় কাউকে আল্লাহর অংশীদার বানানো । যেমন- ফেরেশতাদের জগৎ
পরিচালনাকারী হিসেবে মনে করা ।

৪. ইবাদতের ক্ষেত্রে আল্লাহ তায়ালার সাথে কাউকে শরিক করা | যেমন- আল্লাহ ব্যতীত কাউকে
সিজদাহ করা, কারও নামে পশু জবাই করা ইত্যাদি ।

শিরকের কুফল ও প্রতিকার

শিরক অত্যন্ত জঘন্য অপরাধ | পৃথিবীর সকল প্রকার জুলুমের মধ্যে সবচেয়ে বড় হলো শিরক । আল্লাহ
তায়ালা বলেন- ০,22৯০21/478)061

অর্থ : “নিশ্চয়ই শিরক চরম জুলুম ।” (সূরা লুকমান, আয়াত ১৩)

বন্তৃত আল্লাহ তায়ালাই আমাদের স্রষ্টা ও প্রতিপালক । তীর প্রদত্ত নিয়ামতই আমরা ভোগ করি । এরপরও

কেউ যদি আল্লাহ তায়ালার সাথে কাউকে অংশীদার স্থাপন করে তবে তা অপেক্ষা বড় জুলুম আর কি হতে
পারে।

আল্লাহ তায়ালা মুশরিকদের প্রতি খুবই অসন্তুষ্ট । তিনি অপার ক্ষমাশীল ও অসীম দয়াময় হওয়া সত্বেও
শিরকের অপরাধ ক্ষমা করেন না । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

দর ) 5 5০ ০1,568 ৫ ০,2৯৫, ৫
০48999)55355825844431584549৬
অর্থ : “নিশ্চয়ই আল্লাহ তার সাথে শিরক করার অপরাধ ক্ষমা করেন না । এতদ্যতীত যেকোনো পাপ যাকে
ইচ্ছা ক্ষমা করেন ।” (সুরা আন-নিসা, আয়াত ৪৮)

বস্তুত আল্লাহ তায়ালার দয়া, ক্ষমা ও রহমত ব্যতীত দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণ লাভ করা কোনো ক্রমেই

সম্ভব নয় । পরকালে মুশরিকদের জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি । আল-কুরআনে স্পষ্টভাবে বর্ণনা করা হয়েছে।
৮002358415253075384-5

অর্থ : “যে ব্যক্তি আল্লাহর সাথে শিরক করবে আল্লাহ তার জন্য অবশ্যই জান্নাত হারাম করে দেবেন ।

এবং তার আবাস জাহান্নাম ।” (সূরা আল-মায়িদা, আয়াত ৭২)

২০১৮