আদর্শ জীবনচরিত ১৮৫
পাঠ ৮

হযরত উসমান (রা.)

মুসলিম জাহানের তৃতীয় খলিফা ছিলেন হযরত উসমান (রা.)। তিনি ৫৭৬ খ্রিষ্টাব্দে মক্কার কুরাইশ বংশের
উমাইয়া গোত্রে জন্যগ্রহণ করেন। বাল্যকাল থেকেই তিনি অত্যন্ত নম্র, ভদ্র ও লঙ্জাশীল ছিলেন।
শিক্ষা-দীক্ষায়ও ছিলেন স্বনামধন্য । মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) তীর দু'কন্যা রুকাইয়া ও উম্মে
কুলসুমকে (একজনের মৃত্যুর পর আরেকজনকে) তীর সাথে বিবাহ দেন । এ কারণে তাকে যুননুরাইন
€দুই জ্যোতির অধিকারী) বলা হয় ।

তিনি ৩৪ বছর বয়সে ইসলাম গ্রহণ করেন । ইসলাম গ্রহণ করার কারণে তার চাচা হাকাম তাকে নানা রকম
নির্যাতন করে | সব নির্যাতন তিনি সহ্য করেন । আত্মীয়দের নির্যাতন অসহ্য পর্যায়ে পৌছালে তিনি মহানবি
(স.)-এর কন্যা ও স্বীয় সহধর্মিণী রুকাইয়াকে নিয়ে আবিসিনিয়ায় হিজরত করেন ।

ইসলামের খেদমত

হযরত উসমান রো.) ছিলেন আরবের শ্রেষ্ঠ ধনী । ব্যবসা করে এসব ধন-সম্পদ অর্জন করেন । যার কারণে
তাকে গনি (ধনী) বলা হতো। ইসলাম গ্রহণের পর তিনি ইসলাম ও মানবতার সেবায় অকাতরে তীর
সম্পদ ব্যয় করেন। মদিনার অধিবাসীদের পানির অভাব দূর করার জন্য তিনি ১৮০০০ (আঠার হাজার)
দিনার (ক্বর্ণমুদ্রা) ব্যয় করে একটি কৃপ ক্রয় করে তা ওয়াকফ করে দেন। মদিনায় দুর্ভিক্ষ দেখা দিলে
তিনি মদিনাবাসীদের মাঝে ত্রাণ হিসেবে খাবার বিতরণ করেন । মসজিদে নববিতে মুসলিদের স্থান
সংকুলান না হওয়ায় তিনি সম্পূর্ণ ব্যক্তিগত খরচে মসজিদ সম্প্রসারণ করেন । তাবুক যুদ্ধের ৩০০০০
(ত্রিশ হাজার) সৈন্যের এক তৃতীয়াংশ তথা দশ হাজার সৈন্যের ব্যয়ভার তিনি গ্রহণ করেন । রোমান বাহিনীর
বিরুদ্ধে পরিচালিত এ যুদ্ধে মুসলিম বাহিনীকে শক্তিশালী করতে তিনি একাই এক হাজার উট দান করেন।

এ ছাড়াও তিনি সাতটি ঘোড়া ও এক হাজার দিনার মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর দরবারে দান
করেন।

হযরত উসমান রো-)-কে আল্লাহ যেমন প্রচুর সম্পদ দান করেছেন তেমনি তিনি তা অকাতরে আল্লাহর
পথে ব্যয় করেছেন । এ ক্ষেত্রে তিনি সর্বকালের সম্পদশালী লোকদের জন্য অনুসরণীয় আদর্শ ।

কুরআন সংকলন

আরবের বিভিন্ন এলাকার লোকজন বিভিন্ন উপভাষায় পবিত্র কুরআন তিলাওয়াত করত । হযরত উসমান
(রা.)-এর খেলাফতকালে মুসলিম সাম্রাজ্যের আরও বিস্তৃতি ঘটে । এতে কুরআন তিলাওয়াত নিয়ে
মুসলমানদের মধ্যে বিভ্রান্তি সৃষ্টি হয় । ফলে মুসলমানদের এক্য বিনষ্ট হওয়ার আশঙ্কা দেখা দেয় । হযরত
উসমান (রা.) এ অবস্থার গুরুত্ব উপলব্ধি করে ত্বরিত পদক্ষেপ গ্রহণ করেন । তিনি উম্মুল মু'মিনিন হযরত
হাফসা (রো.)-এর নিকট সংরক্ষিত পবিত্র কুরআনের মূল কপি সংগ্রহ করেন । হযরত যায়দ ইবনে সাবিত
(রা.)-কে প্রধান করে একটি কমিটি গঠন করে দেন। কমিটির অন্য সদস্যরা হলেন- হযরত আব্দুল্লাহ
ইবনে যুবায়ের (রো.), হযরত সাঈদ ইবনে আল-আস (রা.) ও হযরত আব্দুর রহমান ইবনে হারিস ইবনে
ফর্মা-২৪, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি