২০১৮

আদর্শ জীবনচরিত ১৮৭

অনাড়ম্বর জীবনযাপন

হযরত আলি (রা.) সারা জীবন জ্ঞান সাধনায় ব্যস্ত থাকায় সম্পদ উপার্জন করার সময় পাননি । তিনি
অনাড়ম্বর ও সহজ-সরল জীবনযাপন করতেন । নিজ হাতে কাজ করে উপার্জন করতেন | কঠোর পরিশ্রম
করে জীবিকা নির্বাহ করতেন । কখনো না খেয়ে থাকতেন । তবুও আক্ষেপ করতেন না। বাসায় কোনো
কাজের লোক ছিল না। তর স্ত্রী রাসুলুল্লাহ (স.)-এর আদরের কন্যা হযরত ফাতিমা রা.) নিজ হাতে
জীতা পিষে গম গুঁড়ো করতেন ও রুটি তৈরি করতেন । মুসলিম জাহানের খলিফা হওয়ার পরও তিনি বাসায়
কোনো কাজের লোক রাখেননি ।

ইসলামের সেবা

তিনি আর্থিকভাবে সচ্ছল না হওয়ায় ধন-সম্পদ দিয়ে ইসলামের উল্লেখযোগ্য সেবা করতে পারেননি । তবে
তার শৌর্য-বীর্য, সাহসিকতা ও লেখনীর মাধ্যমে তিনি ইসলামের অনেক সেবা করেছেন । সাহসিকতা, বীরত্ব,
জ্ঞানচর্চা, আত্মসংযম ও অনাড়ম্বর জীবনযাপনে হযরত আলি (রা.) আমাদের সকলের আদর্শ । তার আদর্শ
অনুসরণ করে আমরা অনাড়ম্বর জীবনযাপনে অভ্যস্ত হব ।

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা হযরত আলি (রো.)-এর জ্ঞান সাধনার উপর একটি অনুচ্ছেদ তৈরি করবে ।

 

 

 

পাঠ ১০
মুসলিম মনীষী

মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর নিকট ওহির সূচনা হলো 108. “ইকরা' (আপনি পড়ুন) শব্দ দিয়ে । এজন্য
ইসলাম শিক্ষায় প্রশিক্ষণ, জ্ঞান ও জ্ঞানীদের অনেক মর্যাদার কথা রয়েছে । আল কুরআনকে বলা হয়েছে
হাকিম (বিজ্ঞানময়) | মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.) বলেছেন, “প্রত্যেক মুসলমানের উপর জ্ঞান অন্বেষণ করা
ফরজ ।” (ইবনে মাজাহ)

শিক্ষা বিস্তারের লক্ষ্যে মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) মক্কায় দারুল আরকাম নামে একটি শিক্ষা
প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন । মদিনায় হিজরতের পর মসজিদে নববির বারান্দায় ৭০ জন শিক্ষার্থীর সমন্বয়ে
'সুফফা* নামে একটি শিক্ষায়তন গড়ে তোলেন । মক্কা বিজয়ের পর মসজিদে নববি জ্ঞানচর্চার প্রাণকেন্দ্র
হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে । সেখানে সুদূর পারস্য, রোম, কুফা, বসরা, বাগদাদ, সিরিয়া ও মিসর থেকে
শিক্ষার্থীরা এসে জ্ঞানের জন্য ভিড় জমাত |

জ্ঞানার্জন ও জ্ঞান বিস্তারের জন্য মহানবি (স.) তীর সাহাবিদের বিভিন্ন দেশে পাঠাতেন । মহানবি হযরত
মুহাম্মদ (স.)-এর ইস্তিকালের পর তার আদর্শে উজ্জীবিত হয়ে মুসলমানগণ জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চাকে আরও
মহিমান্বিত করে তোলেন । জ্ঞানের প্রদীপ বিভিন্ন দেশে প্রজ্ুলিত করেন । প্রতিষ্ঠা করেন অসংখ্য শিক্ষা