১৮৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

প্রতিষ্ঠান ও পাঠাগার । আববাসি খলিফা মামুন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বাইতুল হিকমার মাধ্যমে পৃথিবীতে বিভিন্ন
ভাষায় রচিত বইগুলো আরবিতে অনুবাদ করা হয় । শাসকদের সর্বাত্মক প্রচেষ্টার ফলে ইতিহাস, চিকিৎসা,
জ্যোতির্বিদ্যা, পদার্থ, রসায়ন ও গণিতশান্ত্রে মুসলিম মনীধীগণ বিশেষ অবদান রাখতে সক্ষম হন। ফলে
মুসলিমগণ জ্ঞান ও বিজ্ঞানের স্বর্ণশিখরে আরোহণ করেন । শিক্ষা ক্ষেত্রে মুসলমানদের অবদানের কথা
মানব ইতিহাসে স্বর্ণাক্ষরে লিপিবদ্ধ আছে । মুসলমানগণ হাদিস, তাফসির, ফিকাহ, ইতিহাস ও দর্শন
প্রভৃতি শান্ত্রেও অবিস্মরণীয় অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছেন । হাদিস শাস্ত্রে ইমাম বুখারি রে.), ফিকাহ শান্ত্রে
ইমাম আবু হানিফা (র.), দর্শনশান্ত্রে ইমাম গাযালি (র.) ও তাফসির শাস্ত্রে মাম ইবনে জারির আত
তাবারির (র.) অবদান সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য ।

ইমাম বুখারি (র.)

ইমাম বুখারি (র.)-এর নাম মুহাম্মদ, উপনাম আবু আব্দুল্লাহ, পিতার নাম ইসমাইল, দাদার নাম
ইবরাহিম | উপাধি “আমিরুল মু'মিনুন ফিল হাদিস' হোদিস বর্ণনায় মুমিনদের নেতা)। তিনি ইসলামি
সভ্যতা ও সংস্কৃতির লালন কেন্দ্র বুখারা নগরীতে ১৯৪ হিজরি ১৩ শাওয়াল, ৮১০ খ্রিষ্টাব্দের ২১ জুলাই,
জুমুআবার জন্মগ্রহণ করেন । বাল্যকালেই তার পিতা ইন্তিকাল করেন। মায়ের ম্নেহ ও ভালোবাসায় তিনি
বড় হন।

জ্ঞানার্জন

বাল্যকাল থেকে জ্ঞানের প্রতি তাঁর ছিল প্রবল আগ্রহ । তিনি খুব তীক্ষ মেধার অধিকারী ছিলেন ৷ ফলে ছয়
বছর বয়সেই পবিত্র কুরআন হিফজ (মুখস্থ) করে ফেলেন । দশ বছর বয়স থেকেই হাদিস মুখস্থ করা
আরম্ত করেন । ষোল বছর বয়সেই তিনি হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মুবারক ও আল্লামা ওয়াকি-এর লেখা হাদিস
্রন্থদ্বয় মুখস্থ করেন ৷ অতঃপর তিনি তার মা ও ভাইসহ হজ করতে পবিত্র মন্কা নগরীতে গমন করেন ।
সেখানে তিনি হিজাযের মুহাদ্দিসগণের কাছ থেকে হাদিস শান্তর শিক্ষা লাত করেন । একাধারে ছয় বছর হাদিস
বিষয়ে জ্ঞান লাভ করার পর তিনি হাদিস সংগ্রহ করার জন্য কুফা, বাগদাদ, বসরা, মিসর, সিরিয়া, আসকালান,
হিমস, দামিশক ইত্যাদি স্থানে গমন করেন | তিনি লক্ষাধিক হাদিস সনদসহ মুখস্থ করেন । তিনি স্বাধীনচেতা
ও আত্মসম্মানবোধসম্পন্ন ব্যক্তি ছিলেন বিধায় কোনো রাজা-বাদশার দরবারে গমনাগমন করতেন না ।

বুখারি শরিফ সংকলন

ইমাম বুখারি দীর্ঘ ষোল বছর সাধনা করে ৬ লক্ষ হাদিস থেকে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে ৭২৭৫টি হাদিস বুখারি
শরিফে লিপিবদ্ধ করেন । প্রত্যেক হাদিস লিখার পূর্বে তিনি ওযু ও গোসল করে দুই রাকআত নফল নামায
পড়তেন । অতঃপর ইস্তেখারা স্বেগ্নে কল্যাণকর বস্তু পাওয়ার আবেদন) করতেন । বিশুদ্ধ মনে হলে সেই
হাদিস লিখতেন । হাদিসবিশারদ ও উলামায়ে কেরাম একমত্য পোষণ করেছেন যে, পৃথিবীতে আল-কুরআনের
পর বুখারি শরিফই হলো সবচেয়ে বিশুদ্ধ গ্রন্থ । এটি ছাড়াও তিনি বিভিন্ন বিষয়ে আরও অনেক গ্রন্থ রচনা
করেছেন । জ্ঞান সাধনায় ত্যাগ ও কষ্ট স্বীকার করলে যে স্মরণীয় ও বরণীয় হওয়া যায় ইমাম বুখারি তার
উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত ।

২০১৮