২০১৮

আদর্শ জীবনচরিত ১৮৯

বুখারা ত্যাগ

ইমাম বুখারি দীর্ঘ সাধনা শেষে বুখারায় এলে তৎকালীন বাদশাহ খালিদ ইবনে আহমদের সাথে বিরোধ
সৃষ্টি হয়। বাদশাহ ইমাম বুখারির ইলমে হাদিসের গভীর জ্ঞানের কথা শুনে তার কাছ থেকে হাদিস
শোনার জন্য তাকে রাজ দরবারে ডেকে পাঠালেন । ইমাম বুখারি বললেন, “আমি হাদিসকে রাজ দরবারে
নিয়ে অপমান করতে চাই না। তার প্রয়োজন হলে সে আমার ঘরে বা মসজিদে আসুক 1” অতঃপর
বাদশাহ তাকে বুখারা ত্যাগে বাধ্য করলে তিনি সমরকন্দে চলে যান ।

স্মৃতিশক্তি

ইমাম বুখারি ছিলেন অগাধ স্সৃতিশক্তির অধিকারী ৷ তিনি যা দেখতেন বা শুনতেন তা তাঁর মনে থাকত ।
তার বয়স যখন এগার তখন “দাখেলি' নামক এক মুহাদ্দিস তার সামনে হাদিস বর্ণনায় ভুল করলে তিনি
তা শুদ্ধ করে দেন। উপস্থিত সবাই ইমাম বুখারির মেধা দেখে আশ্চর্যান্বিত হলেন ।

সমরকন্দের প্রসিদ্ধ চারশত হাদিসবিশারদ তার হাদিস মুখস্থের পরীক্ষা নেন। তিনি তাতে অত্যন্ত
সফলতার সাথে উত্তীর্ণ হলে সবাই তাকে সে যামানার শ্রেষ্ঠ হাদিসবিশারদ হিসেবে স্বীকৃতি দেন । বর্ণিত
আছে যে, তার ৯০ হাজারের উপরে ছাত্র ছিল যারা তার কাছে হাদিস শিখেছেন ।

যারা জ্ঞানার্জন ও জ্ঞান বিতরণে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করতে চায় ইমাম বুখারি তাদের জন্য এক অনুসরণীয় আদর্শ

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা শ্রেণিতে বুখারি শরিফ প্রণয়নে ইমাম বুখারির সাধনার একটি বিবরণ তৈরি করবে ।

 

 

 

পাঠ ১১

ইমাম আবু হানিফা (র.)

ফিকাহ শাস্ত্রের জনক ইমাম আবু হানিফা রে.) ৮০ হিজরি ৬৯৯ খ্রিষ্টাব্দে ইরাকের কুফা নগরীতে জন্ুগখ্বহণ
করেন । তীর নাম নুমান, উপনাম আবু হানিফা । তার উপাধি হলো ইমাম আযম (বড় ইমাম) | পিতার
নাম সাবিত। তিনি একজন তাবেঈ ছিলেন ।

জ্ঞান সাধনা

ইমাম আবু হানিফা (র.) ছিলেন তীক্ষ মেধার অধিকারী । প্রাথমিক জীবনে তিনি ব্যবসায় মনোনিবেশ করতে
চাইলেন। কিন্তু কুফা নগরীর তৎকালীন আলেম-উলামার পরামর্শক্রমে তিনি জ্ঞানার্জনে মনোনিবেশ
করেন । সতের বছর বয়স থেকে জ্ঞান সাধনা আরম্ভ করলেও তিনি অতি অল্প দিনের মধ্যে হাদিস,
তাফসির, ফিকাহ ইত্যাদি বিষয়ে গভীর পাপ্তিত্য অর্জন করেন। তিনি তীর শিক্ষক হযরত হাম্মাদ
€র.)-এর নিকট একাধারে দশ বছর ফিকাহ বিষয়ের জ্ঞানার্জন করেন । এতে বোঝা যায়, জ্ঞানার্জনের
নির্দিষ্ট কোনো বয়স নেই | কঠিন সাধনা থাকলে যে কোনো সময় জ্ঞানার্জন করা সম্ভব ।