১৯০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

ফিকাহশাস্ত্রে অবদান

তিনি ফিকাহশাস্ত্রের উদ্ভাবক ছিলেন । তিনি তার চল্লিশজন ছাত্রের সমন্বয়ে ফিকাহ সম্পাদনা বোর্ড"
গঠন করেন । এই বোর্ড দীর্ঘ বাইশ বছর কঠোর সাধনা করে ফিকাহকে একটি পূর্ণাঙ্গ শাস্ত্র হিসেবে রূপ
দান করেন । পরবর্তীতে তিনি বোর্ডের চন্লিশজন সদস্য হতে দশজনকে নিয়ে একটি বিশেষ বোর্ড
গঠন করেন । ফিকাহশান্ত্র প্রচার ও প্রসারের ক্ষেত্রে এই বোর্ডের অবদান সবচেয়ে বেশি । কোনো
মাসআলা (সমস্যা) এলেই এই বোর্ড তা নিয়ে গবেষণা করত এবং কুরআন ও হাদিসের আলোকে
গবেষণা করে ফতোয়া (সমাধান) দিত । এভাবে কুতুবে হানাফিয়্যাতে (হানাফি মাযহাবের কিতাবসমুহ)
৮৩ হাজার মাসআলা ও সমাধান লিপিবদ্ধ করা হয় ৷ তিনি হানাফি মাযহাবের প্রতিষ্ঠাতা ৷ পারস্পরিক
আলোচনার মাধ্যমে কঠিন বস্তুও যে সহজ করা যায় ইমাম আবু হানিফার “ফিকাহ বোর্ড এর প্রমাণ |

হাদিসশাস্ত্রে অবদান

ফিকাহশান্ত্রে সর্বাধিক অবদান থাকার কারণে হাদিস শান্ত্রে তার অবদান তুলনামূলকভাবে কম মনে হয় ।
হাদিস শাস্ত্রে তিনি মুসনাদে ইমাম আবু হানিফা” নামে একটি গ্রন্থ সংকলন করেন, যাতে ৫০০ হাদিস রয়েছে।

গুণাবলি

ইমাম আযম আবু হানিফা (র.) গতীর জ্ঞানের অধিকারী ছিলেন । তিনি ছিলেন যুগশ্রেষ্ঠ আলেম, আবিদ ও
বুদ্ধিমান । ইমাম আবু হানিফা (র.)-এর ছাত্র ইয়াধিদ ইবনে হারুন বলেন, “আমি হাজার হাজার জ্ঞানী
দেখেছি, তাদের বক্তব্য শুনেছি। তীদের মধ্যে পাচজনের মতো জ্ঞানী, খোদাভীর ও ইলমে ফিকাহ-এ
পারদর্শী কাউকে দেখিনি ৷ তাদের মধ্যে ইমাম আবু হানিফা রে.) হচ্ছেন অন্যতম ।” ইমাম শাফেয়ি রে.)
বলেছেন, “মানুষ ফিকাহশান্ত্রে মাম আবু হানিফা (র.)-এর মুখাপেক্ষী 1”

ইমাম বুখারির প্রিয় শিক্ষক হযরত মক্কি ইবনে ইবরাহিম বলেন- “ইমাম আবু হানিফা তার কথা ও কাজে
সত্যনিষ্ঠ ছিলেন ।” তিনি এত বেশি ইবাদত করতেন যা চিন্তা করাও কঠিন । তিনি একাধারে ত্রিশ বছর
রোযা রেখেছেন । চল্িশ বছর যাবৎ রাতে ঘুমাননি ৷ তিনি প্রতি রমযানে ৬১ বার কুরআন মজিদ খতম
করতেন । তিনি মোট ৫৫ বার হজ করেন । তিনি এতই আন্রাহভীরু ছিলেন যে, কুফায় ছাগল চুরির কথা
শুনার পর তিনি সাত বছর যাবৎ বাজার থেকে ছাগলের গোশত ক্রয় করেননি; এ ভয়ে যে এটি চুরিকৃত
এ ছাগলের গোশত হতে পারে | তিনি বিনা পয়সায় জ্ঞান বিতরণ করতেন । কাপড় ব্যবসা করে জীবনযাপন
করতেন । একদা কুফায় তিনি এক লোকের জানাযা পড়তে গেলেন । মাঠে প্রচণ্ড রোদ । সকলে বলল, দয়া
করে আপনি এ বৃক্ষের ছায়াতলে দীড়ান। তিনি জিজ্ঞেস করলেন বৃক্ষটি কার । বলা হলো এটি আপনার
অমুক ছাত্রের বাবার ৷ তিনি বললেন, আমি এ বৃক্ষের ছায়ায় যাব না। কেননা এ ছাত্র মনে করতে পারে
যে আমি তাকে শিক্ষা দেওয়ার বিনিময়ে তার বাবার বৃক্ষের ছায়াতলে দীড়িয়েছি ৷ আদর্শ শিক্ষকের এক
মহান দৃষ্টান্ত এটি ।

২০১৮