২০১৮

আদর্শ জীবনচরিত ১৯১

বিচারকের দায়িত্ব পালনে অনীহা

তৎকালীন বাগদাদের খলিফা আল মানসুর ইমাম আবু হানিফা (র.)-কে প্রধান বিচারপতির দায়িত্ব নিতে
প্রস্তাব দিলে তিনি তা গ্রহণ করেননি । ফলে তীকে জেলখানায় আবদ্ধ করে রাখা হয় । বলা হয় যে, এই
মহান মনীষী ১৫০ হিজরি ৭৬৭ খ্রিষ্টাব্দে খলিফার নির্দেশে প্রয়োগকৃত বিষক্রিয়ার প্রভাবে ইন্তিকাল করেন ।
সরকার কর্তৃক দেওয়া সুযোগ-সুবিধা প্রত্যাখ্যান করে ইমাম আবু হানিফা নৈতিক ও দীনি ইলমের মর্যাদা
সমুন্নত রেখেছেন । আমরাও জ্ঞানচর্চায় ও নৈতিক মূল্যবোধ সংরক্ষণে সচেষ্ট থাকব ।

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা ফিকাহ শাস্ত্রে ইমাম আবু হানিফা (র.)-এর অবদান সম্পর্কে একটি অনুচ্ছেদ তৈরি করবে ।

 

 

 

পাঠ ১২

ইমাম গাযালি রে.)

ইমাম আবু হামিদ মুহাম্মদ আল গাযালি (র.) ছিলেন মুসলিম বিশ্বের শ্রেষ্ঠ দার্শনিক ও ইসলামি চিন্তাবিদ ।
তিনি ৪৫০ হি: ১০৫৮ খিষ্টাব্দে 'তুস* নগরে জন্মগ্রহণ করেন । তার নাম মুহাম্মদ, উপনাম আবু হামিদ।
পিতার নাম মুহাম্মদ আত্তুসি ৷ তিনি ধর্মীয় ও নৈতিক শিক্ষা অর্জনের পাশাপাশি সুফিবাদের উপর
গুরুত্ব প্রদান করতেন । মানুষের আধ্যাত্মিক ও আত্মিক উন্নতির জন্য নৈতিক শিক্ষা যে কতখানি আবশ্যক
তা তিনি তার লেখনীতে তুলে ধরেন । তিনি ইসলামি দর্শন ও সুফিবাদকে সুপ্রতিষ্ঠিত করেছেন । তিনি বিভিন্ন
বিষয়ে অনেক মৌলিক গ্রন্থ রচনা করেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য 'ইহইয়াউ উলুমিদ্‌ দীন” (ধর্মীয়
বিজ্ঞানের পুনজীবন)। প্রামাণ্য ও যুক্তিপূর্ণ দলিলের মাধ্যমে তিনি ইসলামের প্রাধান্য প্রতিষ্ঠা করেন।
ইসলামি দর্শন ও শিক্ষায় অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ তাকে “হুজ্জাতুল ইসলাম" (ইসলামের দলিল) নামে
অভিহিত করা হয় । তিনি ১১১১ খ্রি. ইন্তিকাল করেন । যারা আধ্যাত্মিক ও আত্মিক উন্নতি করতে চান,
ইমাম গাযালি তাদের জন্য আদর্শ ।

ইবনে জারির আত-তাবারি (র.)
তার নাম মুহাম্মদ, উপনাম আবু জাফর, পিতার নাম জারির । তিনি ৮৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তাবারিস্তানের আমূল
নামক স্থানে জন্গ্রহণ করেন । সাত বছর বয়সে তিনি পবিত্র কুরআন মুখস্থ করে ফেলেন । তিনি একজন
প্রখ্যাত মুফাসসির, আরব এতিহাসিক ও ইমাম ছিলেন । তিনি পবিত্র কুরআনের বিশুদ্ধ তাফসির (ব্যাখ্যা)
করেন । ইতিহাস বিষয়েও তিনি একটি গ্রন্থ রচনা করেন । তীর তাফসির গ্রন্থটির নাম 'জামিউল বায়ান আন
তাবিলি আয়িল কুরআন? । আর ইতিহাস গ্রন্থটির নাম “তারিখ আর-বুসুল ওয়াল মুলুক' ৷ তাফসির ও
ইতিহাস বিষয়ে তার এ গ্রন্থ দুটি প্রসিদ্ধ ও বিশুদ্ধ । তিনি তার তাফসির গ্রন্থে পবিত্র কুরআনের তাফসির
প্রণয়নে অগাধ পাগ্ত্য ও সুক্্-বিশ্লেষণ শক্তির পরিচয় দেন । তিনি তাফসির সম্পকীয় প্রচুর হাদিস সংগ্হ
করেন এবং হাদিসের আলোকে পবিভ্র কুরআনের তাফসির প্রণয়ন করেন । এ কারণে তার তাফসির গ্রন্থটি
অত্যন্ত নির্ভরযোগ্য ও গ্রহণযোগ্য । পাশ্চাত্য পণ্ডিতদের নিকট এঁতিহাসিক এবং সমালোচনামূলক