১৯২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

গবেষণার জন্য এ তাফসির গ্রন্থটি বিশেষভাবে সমাদৃত । এভাবে তিনি ইতিহাস গ্রন্থে ধর্মীয় নীতি ও আইন
সম্পকীয় বিষয়ে বহু বিবরণ উপস্থাপন করেন । তিনি ৯২৩ খ্রি. বাগদাদে ইন্তিকাল করেন ।

 

 

 

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা ইমাম গাযালি (র.) ও ইবনে জারির আত তাবারি রে.)-এর গুণাবলির উপর দশটি বাক্য তৈরি
করবে।
পাঠ ১৩
জ্ঞান-বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি চর্চায় মুসলমানদের অবদান

শুধু সাধারণ শিক্ষায় নয়, জ্ঞান-বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি চর্চায়ও মুসলমানগণ সমান দক্ষতার পরিচয় দিয়েছেন । এ
প্রচেষ্টা ও অবদানের উপর ভিত্তি করে মুসলমানগণ একসময়ে সারা বিশ্বে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন । আধুনিক
যুগের জ্ঞান-বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির অনেক শাখা মুসলমানদের জ্ঞান-বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিরই ফসল । এ সকল
মুসলিম মনীষীর মধ্যে কয়েকজন সম্পর্কে নিম্নে উল্লেখ করা হলো ।

চিকিৎসা শাস্ত্র

চিকিৎসা শাস্ত্রে মুসলমানদের অবদান অবিস্মরণীয় । আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানের উন্নতির মূলে রয়েছে
মুসলমানদের অবদান । যাদের অবদানের কারণে চিকিৎসা শাস্ত্র উন্নতির শিখরে পৌছেছে তাদের মধ্যে
উল্লেখযোগ্য হলেন- আবু বকর আল রাধি, আল বিরুনি, ইবনে সিনা, ইবনে রুশদ প্রমুখ ।

আবু বকর মুহাম্মদ ইবনে যাকারিয়া আল রাখি

তার নাম মুহাম্মদ, উপনাম আবু বকর, পিতার নাম যাকারিয়া । তিনি আল-রাযি নামে পরিচিত । তিনি
৮৬৫ খ্রি. জন্াগ্রহণ করেন। তিনি সর্বশ্রেষ্ঠ চিকিৎসাবিজ্ঞানী ও শল্যচিকিৎসাবিদ ছিলেন । দীর্ঘদিন তিনি
জুন্দেরশাহপুর ও বাগদাদে সরকারি চিকিৎসালয়ে অধ্যক্ষ হিসেবে কর্মরত ছিলেন । তথ্কালে তীর সুনাম
ও সুখ্যাতি চতুর্দিকে ছড়িয়ে পড়লে পশ্চিম এশিয়া ও পূর্ব ইউরোপ থেকে অনেক রোগী তার নিকট আসতেন ।

শল্যচিকিৎসায় আল রাধি ছিলেন তথকালের শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি । তার অস্ত্রোপচার পদ্ধতি ছিল গ্রীকদের থেকেও
উন্নত । তিনি মোট দুই শতাধিক গ্রন্থ রচনা করেন । তন্যুধ্যে শতাধিক হলো চিকিৎসা বিষয়ক | তিনি বসন্ত
ও হাম রোগের উপর "আল্‌ জুদাইরি ওয়াল হাসবাহ' নামক একখানি গ্রন্থ রচনা করেন । এর মৌলিকত্ব
দেখে চিকিৎসা বিজ্ঞানের লোকেরা খুব আশ্চর্যান্বিত হয়েছিলেন । তার আরেকটি গ্রন্থের নাম হলো আল
মানসুরি । এটি ১০ খণ্ডে রচিত । এ গ্রন্থ দুটি আল রাধিকে চিকিৎসাশান্ত্রে অমর করে রেখেছে । তিনি হাম,
শিশু চিকিৎসা, নিউরোসাইকিয়ান্্রিক ইত্যাদি চিকিৎসা সম্পর্কে নতুন মতবাদ প্রবর্তন করেন । আল মানসুরি
গ্রন্থে তিনি এনাটমি, ফিজিওলজি, মেজাজ, ওঁষধ, স্বাস্থ্যরক্ষা বিধি, চর্মরোগ ও প্রসাধন দ্রব্য, শল্যচিকিৎসা,
বিষ, জ্বর ইত্যাদি বিষয় উল্লেখ করেন । তিনি ৯২৫ খ্রিষ্টাব্দে ইত্তিকাল করেন ।

২০১৮