আদর্শ জীবনচরিত ১৯৩

আল বিরনি

বুরহানুল হক আবু রায়হান মুহাম্মদ ইবনে আহমাদ আল বিরুনি সংক্ষেপে আল বিরুনি নামে পরিচিত ।
৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে খাওয়ারিযমের নিকটবর্তী আল বিরুন নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন । আল বিরুনি ছিলেন
মধ্যযুগীয় শ্রেষ্ঠ মুসলিম পণ্ডিত, মহাজ্ঞানী ও নিষ্ঠাবান গবেষক | তিনি অত্যন্ত মৌলিক ও গভীর চিন্তাধারার
অধিকারী বড় দার্শনিক ছিলেন । গণিত, জ্যোতিষশাস্তর, পদার্থ, রসায়ন ও প্রাকৃতিক বিজ্ঞানে তিনি পারদর্শী
ছিলেন । এ ছাড়া তিনি প্রসিদ্ধ ভূগোলবিদ, এঁতিহাসিক পঞ্জিকাবিদ, চিকিৎসাবিজ্ঞানী, ভাষাতত্ববিদ ও
ধর্মতত্রের নিরপেক্ষ বিশ্লেষক ছিলেন । স্বাধীন চিন্তা, মুক্ত বুদ্ধি, সাহসিকতা, নিভীক সমালোচনা ও সঠিক
মতামতের জন্য তিনি যুগশ্রেষ্ঠ মনীষী হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন । তিনি আল উসতাদ (মহামান্য শিক্ষক)
নামে খ্যাতি অর্জন করেন । তিনি ভূগোলের অক্ষরেখার পরিমাপ নির্ণয় করেন। তাঁর লিখিত অনেক গ্রন্থ
রয়েছে । তন্ধ্যে 'আল-আছারুল বাকিয়্যাহ-আনিল কুরুনিল খালিয়্যাহ' গ্রন্থটি প্রসিদ্ধ । এ গ্রন্থে তিনি বর্ষপঞ্জি,
গণিত, ভূগোল, আবহাওয়া বিজ্ঞান ও চিকিৎসাসহ নানা বিষয় বর্ণনা করেন । তিনি প্রথম প্রমাণ করলেন যে,
পৃথিবী গোলাকার । পৃথিবীর গোলাকার মানচিত্র তার রচিত । তিনি ১০৪৮ প্রি. ইন্তিকাল করেন ।

ইবনে সিনা

তার পুরো নাম আবু আলি আল হুসাইন ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে সিনা । তিনি বুখারার নিকটবর্তী আফশানা
নামক গ্রামে ৯৮০ খ্রি. জন্মগ্রহণ করেন । দশ বছর বয়সে পবিত্র কুরআন হিফজ করেন । তিনি দার্শনিক,
চিকিৎসক, গণিতজ্ঞ, জ্যোতির্বিদ এবং মুসলিম জগতের একজন বিখ্যাত বিজ্ঞানী ও সর্ববিদ্যায় পারদশী
ছিলেন । চিকিৎসায় তার অসাধারণ অবদানের জন্য তাকে আধুনিক চিকিৎসাশান্ত্র ও চিকিৎসা প্রণালি এবং
শল্যচিকিৎসার দিশারি মনে করা হয় । তার রচিত অসংখ্য গ্রন্থ রয়েছে। তবে চিকিৎসাশাস্ত্রে “আল-কানুন
ফিত-তিবব' একটি অমর গ্রন্থ । ড. ওসলার এ গ্রন্থুটিকে চিকিৎসাশাস্ত্রের বাইবেল বলে উল্লেখ করেন।
চিকিৎসাশান্ত্রে এর সমপর্যায়ের কোনো গ্রন্থ আজও দেখা যায় না । আধুনিক বিশ্বেও তার গ্রন্থটি বিভিন্ন
ভাষায় অনুবাদ করে চিকিৎসা বিজ্ঞানে পাঠদান করা হচ্ছে। চিকিৎসা সম্বন্ধীয় যাবতীয় তথ্যের আশ্চর্য
রকম সমাবেশ থাকার কারণে গ্রন্থটিকে চিকিৎসাশান্ত্রের বৃহৎ সংগ্রহ বলা চলে । তিনি ১০৩৭ খ্রিষ্টাব্দে
ইন্তিকাল করেন।

ইবনে রুশদ

তীর পুরো নাম আবু ওয়ালিদ মুহাম্মদ ইবনে আহমদ ইবনে রুশদ । তিনি স্পেনের করডোভায় জন্গ্রহণ
করেন । মধ্যযুগে মুসলিমদের মধ্যে যারা জ্ঞান-বিজ্ঞানে বিশ্বে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন তিনি তাদের
একজন | এই ক্ষণজন্মা পুরুষ শুধু এক বিষয়েই জ্ঞানী ছিলেন না, তিনি জ্ঞানের সকল শাখায় বিচরণ
করেছেন। দর্শন, পদার্থ, রসায়ন, জ্যোতির্বিদ্যা ও চিকিৎসাশাস্ত্র- এ সকল শাখায় তার সমান বিচরণ ছিল ।
তিনি এরিস্টটলের গ্রন্থসমূহ আরবিতে অনুবাদ করার পাশাপাশি নিজেও অসংখ্য গ্রন্থ রচনা করেন।
তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো- “আল জামি'। এ গ্রন্থে তিনি জ্যোতির্বিদ্যা, দর্শন ও চিকিৎসার বিভিন্ন দিক
তুলে ধরেন । তার রচিত গ্রন্থসমূহ ল্যাটিন ও হিরু ভাষায় অনুবাদ করা হয় । চিকিৎসাশাস্ত্রে তার লেখা
গ্রন্থের নাম হলো 'কুল্পিয়াত' ৷ এটি বিভিন্ন ভাষায় অনুদিত হয়ে চিকিৎসা বিজ্ঞানে সমাদৃত হয়েছে ।

ফর্মা-২৫, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি