১৯৪ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞান মধ্যযুগের মুসলমানদের চিকিৎসাবিজ্ঞানের কাছে অনেক খাণী । মুসলমানদের এ
অবদান না থাকলে আজকে চিকিৎসা বিজ্ঞান এতদূর আসতে পারত না । আমরাও চিকিৎসাশান্ত্র নিয়ে গভীর
অধ্যয়ন করে চিকিৎসা বিজ্ঞানকে সহজতর করে তুলব ।

পাঠ ১৪
রসায়নশান্ত্র

বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখার ন্যায় রসায়নশান্ত্রেও মুসলমানদের অবদান অনেক । আল-কেমি (রসায়ন)
বিশেষ অবদান রাখেন । তাঁদের নিরলস পরিশ্রম ও অকৃত্রিম অবদানের ফলে রসায়নশান্ত্র আজ উন্নতির
উচ্চশিখরে পৌছেছে ।

জাবির ইবনে হাইয়ান

আবু আবুল্লাহ জাবির ইবনে হাইয়ান দক্ষিণ আরবের আযদ বংশে ৭২২ খষ্টাব্দে জন্াগ্রহণ করেন । তার পিতা
হাইয়ানও একজন চিকিৎসক ছিলেন ৷ গণিতশান্ত্রে শিক্ষা লাভ শেষে তিনি চিকিৎসাশান্ত্রেও শিক্ষা গ্রহণ
করেন। তিনি কুফায় চিকিৎসা জীবন শুরু করলেও এর মধ্যে তিনি রসায়নশান্ত্রে উচ্চতর জ্ঞান অর্জন
করেন । তিনি কুফায় একটি বিজ্ঞানাগার প্রতিষ্ঠা করে মৃত্যু পর্যস্ত ৮০৪ খ্রি.) সেখানেই গবেষণারত
ছিলেন । রসায়নকে তিনি সর্বপ্রথম বিজ্ঞানের একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ শাখা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন । রসায়ন
ও বিজ্ঞানের কতিপয় গুরুতৃপূর্ণ ক্ষেত্র যথা পরিস্রবণ, দ্রবণ, ভন্মীকরণ, বাস্পীকরণ, গলানো প্রভৃতি তারই
আবিষ্কার । তিনি তীর গ্রন্থে ধাতুর শোধন, তরলীকরণ, বাম্পীকরণ, ইস্পাত তৈরির প্রক্রিয়া, লোহার
মরিচা রোধক বার্নিশ ও চুলের কলপ, লেখার কালি ও কীচ ইত্যাদি দ্রব্য প্রস্তুতের প্রণালি ও বিধি সম্বন্ধে
বিস্তারিত বর্ণনা করেন । জাবির ইবনে হাইয়ান রসায়নশান্ত্রের পরিপূর্ণতা দান করেছেন বিধায় তাকে এ
শাস্ত্রের 'জনক' বলা হয় । তিনি ৮১৫ খ্রিষ্টাব্দে ইন্তিকাল করেন ।

আল কিন্দি

আবু ইয়াকুব ইবনে ইছহাক আল কিন্দি ৮০১ খ্রি. কুফায় জন্মগ্রহণ করেন । তার পিতা ইছহাক খলিফা
মামুনের শাসনামলে কুফার গভর্নর ছিলেন । তিনি এরিস্টটলের ধর্মতত্ব 001925 0? 4১19006)
আরবিতে অনুবাদ করেন | খলিফা মামুনের সময়ে জ্যোতির্বিদ, রসায়নবিদ, চিকিৎসক ও দার্শনিক হিসেবে
তার সুনাম চতুর্দিকে ছড়িয়ে পড়ে । আল কিন্দি নিউপ্রেটোনিজমের উদ্ভাবক ছিলেন । তিনিই সর্বপ্রথম প্লেটো
ও এরিস্টটলের মতবাদ সমন্বয় করার চেষ্টা করেন । তিনি অনধিক ৩৬৫টি গ্রন্থ রচনা করে জ্ঞান-বিজ্ঞানের
ভাগ্তারকে সমৃদ্ধ করেন। তার মতে গণিত ছাড়া দর্শনশান্ত্র অসম্ভব | দর্শন ছাড়াও তিনি চিকিৎসাশান্ত,
জ্যোতির্বিদ্যা, রসায়ন, গণিত ও সংগীত বিষয়ে বহু গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি মাতৃভাষা আরবি ছাড়াও
পাহলবি, সংস্কৃত, গ্রিক ও সিরীয় ভাষার সুপগ্তিত ছিলেন । তিনি ৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দে ইন্তিকাল করেন ।

২০১৮