২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ১৫

প্রকৃতপক্ষে শিরক ক্ষমার অযোগ্য অপরাধ | এরূপ কাজ থেকে সকলেরই সদাসর্বদা সতর্ক থাকতে হবে ।
ভুলক্রমে আল্লাহ তায়ালার সাথে শিরক করে ফেললে সাথে সাথে পুনরায় ইমান আনতে হবে । অতঃপর
বিশুদ্ধ অন্তরে তওবা করে আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করতে হবে । সাথে সাথে ভবিষ্যতে এরূপ পাপ না
করার শপথ গ্রহণ করতে হবে । তাহলে আশা করা যায় আল্লাহ তায়ালা স্বীয় দয়া ও করুণার মাধ্যমে পাপ
ক্ষমা করে দিতে পারেন।

আমরা অবশ্যই শিরক থেকে বেঁচে থাকব এবং আল্লাহর উপর সুদৃঢ় ইমান এনে আল্লাহর প্রিয়পাত্র হব।
তাহলেই আমাদের ইহকাল ও পরকাল মঙ্গলময় হবে ।

কাজ : শিক্ষার্থীরা শিরকের পরিচয়, কৃফল ও প্রতিকার বিষয়ে ১০টি বাক্য বাড়ি থেকে পোস্টার আকারে তৈরি করে
নিয়ে আসবে।

 

 

 

 

পাঠ৮
নিফাক
পরিচয়

নিফাক শব্দের আভিধানিক অর্থ ভগ্তামি, কপটতা, দিমুখীভাব, ধোকাবাজি, প্রতারণা ইত্যাদি | এর ব্যবহারিক
অর্থ হলো অন্তরে একরকম ভাব রেখে বাইরে এর বিপরীত অবস্থা প্রকাশ করা । অর্থাৎ অন্তরে বিরোধিতা
গোপন রেখে বাইরে আনুগত্য প্রদর্শন করা । ইসলামি শরিয়তের পরিভাষায়, অন্তরে কুফর ও অবাধ্যতা
গোপন করে মুখে ইসলামকে স্বীকার করার নাম হলো নিফাক। যে এরূপ কাজ করে তাকে বলা হয়
মুনাফিক । মুনাফিকরা অন্তরের দিক থেকে কাফির ও অবাধ্য । কিন্ত বাহ্যিকভাবে তারা ইসলাম ও ইমান
স্বীকার করে এবং মুসলিমদের ন্যায় ইবাদত পালন করে ।

রাসুলুল্লাহ (স.) মুনাফিকদের চিহ্ন বর্ণনা করে বলেছেন-
9৬৫195০4555 ৬৫৮4-৬02

অর্থ : “মুনাফিকের চিহ্ু তিনটি | যখন কথা বলে মিথ্যা বলে, যখন ওয়াদা করে তা ভঙ্গ করে, আর যখন
কোনো কিছু তার নিকট আমানত রাখা হয় তার খিয়ানত করে 1” (সহিহ বুখারি)

নিফাকের কুফল ও প্রতিকার

নিফাক একটি মারাআবক পাপ । এটি মানুষের চরিত্র ও নৈতিকতা ধ্বংস করে দেয় ৷ এর ফলে মানুষ
মিথ্যাচারে অভ্যস্ত হয়ে পড়ে । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

558585558534014835505
অর্থ : “আর আল্লাহ সাক্ষ্য দিচ্ছেন যে, মুনাফিকরা নিঃসন্দেহে মিথ্যাবাদী ।” (সূরা আল-মুনাফিকুন, আয়াত ০১)