২০১৮

আদর্শ জীবনচরিত ১৯৫

জুননুন মিসরি

তার নাম ছাওবান, পিতার নাম ইবরাহিম | তিনি জুননুন মিসরি নামে পরিচিত। তিনি মিসরের আখমিম
নামক স্থানে ৭৯৬ খি. জন্মগ্রহণ করেন । তিনি সুফি হিসেবে প্রসিদ্ধ হলেও আরব মুসলিম বিজ্ঞানীদের
মধ্যে রসায়নশাস্ত্রের উপর যীরা প্রথমদিকে গবেষণা করেন তাদের অন্যতম । তিনি রসায়নশান্ত্রের বিভিন্ন
উপকরণ নিয়ে গবেষণা ও লেখালেখি করেন | তার লেখায় সোনা, রুপাসহ বিভিন্ন খনিজ পদার্থের বর্ণনা
পাওয়া যায় । তিনি মিসরীয় সাংকেতিক বর্ণের মর্মার্থ বুঝতেন । তিনি মিসরের আল জিজাহ নামক স্থানে ৮৫৯
খ্রি. ইন্তিকাল করেন।

ইবনে আব্দুল মালিক আল কাসি

তার নাম আবুল হাকিম মুহাম্মদ ইবনে আব্দুল মালিক আল খারেজেমি আল কাসি । তিনি একাদশ শতাব্দীতে
বাগদাদে জন্গ্রহণ করেন । তিনি বাগদাদেই অবস্থান করতেন। তার লেখা “আইনুস সানাহ ওয়া
আইওয়ানুস সানাহ' 07:9501796 0£10)9 4১1 800 /১10 0 %/011591) এ গ্রন্থটি রসায়নশাস্ত্রে মূল্যবান
একটি সংযোজন । তিনি এ গ্রন্থে রসায়নের প্রত্যেক প্রয়োজনীয় শাখার সরল ও সহজ পন্থা সংক্ষিপ্তভাবে
উল্লেখ করেছেন । যে সকল বস্তু “সাদা” এবং যে সকল বস্তু 'লাল' এদের ব্যবহার ও পার্থক্য বিস্তারিতভাবে
বর্ণনা করেছেন।

পাঠ ১৫
ভূগোলশাস্ত্র

অজানাকে জানার আকাজ্ষা এবং বিস্তৃত এলাকার লোকদের কেবলা নির্ধারণসহ নানা প্রয়োজনে
মানচিত্রের খুব প্রয়োজন দেখা দেয় । ইসলাম প্রচারক ও বণিকগণের জন্য দেশ-দেশাস্তর ভ্রমণ করার তাগিদে
ভূগোলের জ্ঞান অর্জনের খুব প্রয়োজন হয় । এই প্রয়োজন মেটানোর জন্য আল মোকাদ্দাসি, আল মাসুদি,
ইয়াকুত ইবনে আব্দুল্লাহ ও ইবনে খালদুনসহ অনেক মুসলিম মনীষী ভূগোলশাস্ত্রে অসামান্য অবদান রাখেন ।

আল মোকাদ্দাসি

তার নাম মুহাম্মদ, পিতার নাম আহমাদ | তিনি ৯৪৬ খ্রি. বাইতুল মোকাদ্দাস এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন
তাই আল মোকাদ্দাসি নামে পরিচিত | তিনি একজন বিখ্যাত পরিব্রাজক ও ভূগোলবিদ ছিলেন । তিনি
স্পেন, ভারতবর্ষ ও সিজিস্তান ব্যতীত সমগ্র মুসলিম বিশ্ব ভ্রমণ করেন । দীর্ঘ বিশ বছরের ভ্রমণ অভিজ্ঞতার
আলোকে তিনি ৯৮৫ পৃষ্ঠার একটি গ্রন্থ রচনা করেন । তীর গ্রন্থের নাম হলো “আহসানুত তাকাসিম ফি
মারিফাতুল আকালিম” । এই মনীষী ১০০০ খ্রিষ্টাব্দে ইস্তিকাল করেন ।

আল-মাসুদি

তার নাম আবুল হাসান আলি বিন হুসাইন আল-মাসুদি । তিনি বাগদাদে জন্ুগ্রহণ করেন । তিনি একাধারে
পরিবাজক, ইতিহাসবিদ ও ভূগোলবিদ ছিলেন। তিনি তার এঁতিহাসিক “ভূগোল বিশ্বকোষ'-এ তার