১৯৬ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

ভ্রমণসমূহের অভিজ্ঞতা তুলে ধরেন। তিনি পৃথিবীর মানচিত্র অঙ্কন করেন। পৃথিবীর আকার, আয়তন,
গতি ও প্রধান প্রধান বিভাগগুলোর বিবরণ দেন। ভারত মহাসাগর, পারস্য সাগর, আরব সাগরের ঝড়ের
অবস্থার কথা তিনি উল্লেখ করেন । ৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভূকম্পন বিষয়ে একটি প্রবন্ধ লিখেন । তিনি ৯৫৭
খিষ্টাব্দে মিসরে ইন্তিকাল করেন ।

ইয়াকুত ইবনে আব্দুল্লাহ

ইয়াকুত ইবনে আব্দুল্লাহ আল হামাবি পারস্যে জন্গ্রহণ করেন । তীর “মুজামুল বুলদান' নামক গ্রন্থখানি
ভূগোলশাস্ত্রের এক প্রামাণ্যগ্রস্থ । এতে তিনি প্রত্যেক স্থানের এঁতিহাসিক, জাতিতাত্বিক ও প্রাকৃতিক
বিষয়ের বিবরণ দিয়েছেন । এতিহাঁসিক ব্যক্তিদের পরিচয় ও ঘটনাসমূহ উল্লেখ করেছেন । তিনি ১২২৮
খ্রিষ্টাব্দে বাগদাদে ইন্তিকাল করেন ।

ইবনে খালদুন

তার নাম আব্দুর রহমান, পিতার নাম মুহাম্মদ । তিনি ইবনে খালদুন নামে পরিচিত ৷ তিনি ১৩৩২ খি.
তিউনিসিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন । তার বিশ্বজোড়া খ্যাতির মূলে ছিল তার ভূগোল বিষয়ক গ্রন্থ কিতাব আল-
ইবার ওয়া দিওয়ান আল-মুবতাদা ওয়াল খাবার ফি-আইয়াম আল-আরাব ওয়াল আযম ওয়া বারবার'
এটি সংক্ষেপে আল মুকাদ্দিমা নামে পরিচিত | এই গ্রন্থে ভূগোল বিষয়ে তিনি যেসব তত্ব ও তথ্যের অবতারণা
করেছেন তা তাঁকে ভূগোলশাস্ত্রে অমরত্ব দান করেছে । তিনি ১৪০৬ খ্রিষ্টাব্দে ইন্তিকাল করেন ।

পাঠ ১৬

গণিতশাস্ত্

গণিতকে বিজ্ঞানের মূল বলা হয়ে থাকে । এই গণিতশান্ত্র আবিষ্কারের অগ্রগতি ও উন্নতির উৎ্কর্ষসাধনে
মুসলমানদের অবদান অবিস্মরণীয় । আল-খাওয়ারেযমি, ইবনে হায়সাম, উমর খৈয়াম ও নাসির উদ্দিন তুসিসহ
অনেক মুসলিম মনীষী এ শাস্ত্রে প্রসিদ্ধি লাভ করেন ।

মুহাম্মদ ইবনে মুসা আল-খাওয়ারেযমি

তার নাম মুহাম্মদ ইবনে মুসা আল খাওয়ারেযমি ৷ ৭৮০ খ্রি. খাওয়ারেযম নামক স্থানে জন্মগ্রহণ
করেন । তিনি গণিতশাস্ত্রের সর্বাধিক প্রসিদ্ধ ব্যক্তি । তাকে গণিতশাস্ত্রের 'জনক' বলা হয় । বীজগণিতের
আবিষ্কারক হলেন তিনি | এ বিষয়ে তার রচিত “হিসাব আল জাবর ওয়াল যুকাবালাহ' গ্রন্থের নামানুসারে
এ শান্ত্রকে পরবর্তীকালে ইউরোপীয়রা আল-জেবরা নামকরণ করে । তিনি এ গ্রন্থে আট শতাধিক উদাহরণ
সন্নিবেশিত করেন । সমীকরণের সমাধান করার ছয়টি নিয়ম তিনি আবিষ্কার করেন। এটি দ্বাদশ
শতাব্দীতে ল্যাটিন ভাষায় অনুদিত হয়ে ইউরোপের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে পঠিত হতো । “কিতাবুল
হিসাব আল আদাদ আল হিন্দী” তার পাটিগণিত বিষয়ক গ্রন্থ । তার গণিতশান্ত্র দ্বারা উমর খৈয়াম,

২০১৮