২০১৮

আদর্শ জীবনচরিত ১৯৭

লিওনার্ডো, ফিরোনাসসি এবং মাস্টার জ্যাকবসহ আরও অনেকেই প্রভাবাশিত হয়েছেন । তিনি ৮৫০ খ্রি.
ইন্তিকাল করেন ।

হাসান ইবনে হায়সাম

হাসান ইবনে হায়সাম একজন চচ্ষুবিজ্ঞানী (0120 9০1979) ছিলেন । তিনি ৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ
করেন। দর্শন, জ্যোতির্বিদ্যা, চিকিৎসাশাস্ত্র, গণিত প্রভৃতি বিষয়ে তিনি শতাধিক গ্রহ্থ রচনা করেন ।
চক্ষুবিজ্ঞান বিষয়ক মৌলিক গ্রন্থ “কিতাবুল মানাধির' তাকে ইতিহাসে অমর করে রেখেছে । মধ্যযুগে আলোক
বিজ্ঞানের এটি একমাত্র গ্রন্থ ছিল । গবেষক রোজার বেকন, নিউলার্ভো, কেপলার প্রমুখ এ গ্রন্থের উপর
নির্ভর করেই তাদের গবেষণা করেন । তিনি দৃষ্টি শক্তির প্রতিসরণ ও প্রতিফলন বিষয়ে গ্রিকদের ভুল ধারণা
খণ্ডন করেন । তিনি প্রমাণ করে দেখিয়েছেন যে, বাহ্যপদার্থ থেকেই আমাদের চোখে আলোকরশ্মি প্রতিফলিত
হয়। চোখ থেকে বের হওয়া আলো বাহ্যপদার্থকে দৃষ্টিগোচর করায় না । তিনিই ম্যাগনিফাইং গ্রাস আবিষ্কার
করেন।

আধুনিক কালের বিজ্ঞানীরা গতি বিজ্ঞানকে তাদের আবিষ্কার বলে দাবি করলেও ইবনে হায়সাম এ বিষয়ে
বহু পূর্বেই বিস্তারিত বর্ণনা করেছিলেন । বায়ুমণ্ডলের ওজন, চাপ এবং তাপের কারণে জড়পদার্থের
ওজনেও তারতম্য ঘটে । মাধ্যাকর্ষণ বিষয়ে তিনি তীর গ্রন্থসমূহে বর্ণনা করেছেন । স্যার আইজ্যাক
নিউটনকে (১৬৪২-১৭১৭ খ্রি) মাধ্যাকর্ষণ সম্পর্কিত শক্তির আবিষ্কারক মনে করা হলেও ইবনে হায়সাম এ
বিষয়ে প্রথম ধারণা দিয়েছিলেন বলে মনে করা হয় । তিনি ১০৪৪ খষ্টাব্দে ইন্তিকাল করেন ।

উমর খৈয়াম

তার নাম উমর ইবনে ইবরাহিম আল খৈয়াম সংক্ষেপে উমর খৈয়াম । ১০৪৮ খরিষ্টাব্দে পারস্যে জন্গরহণ
করেন । তিনি ছিলেন প্রথম শ্রেণির গণিতবিদ | তার “কিতাবুল জিবার ওয়াল মুকাবালা” গণিতশান্ত্রের
একখানি অমর গ্রন্থ । ঘন সমীকরণ এবং অন্যান্য উন্নতশ্রেণির সমীকরণের পদ্ধতির বিশ্লেষণ এবং
সং্ঞানুসারে এগুলোকে শ্রেণিভুক্ত করে উমর খৈয়াম বীজগণিতের অসাধারণ অগ্রগতি সাধন করেন ।
এ ব্যাপারে তিনি গ্রিকদের থেকেও বেশি পারদর্শিতা দেখিয়েছেন । পাটিগণিত ও জ্যোতির্বিজ্ঞানের
উপরও তিনি বহু গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি ১১২২ খ্রিষ্টাব্দে ইন্তিকাল করেন।

নাসির উদ্দিন তুসি

মুহাম্মদ নাসির উদ্দিন তুসি ১২০১ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন । জ্যামিতি, ত্রিকোণমিতি ও জ্যোতির্বিজ্ঞান
সম্পর্কে মোট ষোলটি গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি ব্রিকোণমিতিকে জ্যোতির্বিজ্ঞান হতে পৃথক করে সমতল
এবং গোলাকৃৎণ ভ্রিকোণমিতি সম্পর্কে বর্ণনা করেন । গণিতশীস্ত্র বিষয়ে প্রণীত তর গ্রস্থগুলোর মধ্যে-
মুতাওয়াসিতাত বাইনাল হান্দাসা ওয়াল হাইয়া (6 710016 730015 ট09৮/660 090101909
870 £১80:010017), জামিউল হিসাব বিত তাখতে ওয়াত্বোরাব (90110791% 07 6০ ড711019
0 00100018101 16 1819 ৪00. 78107), কাওয়ায়েদুল হান্দাসা, তাহরিরুল উসুল অন্যতম ।
তিনি ১২৭৪ খর. ইন্তিকাল করেন ।