১০৪ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা শ্রেণিকক্ষে সাওমের সামাজিক শিক্ষার উপর একটি অনুচ্ছেদ তৈরি করবে ।

 

 

 

পাঠ ৪
যাকাত &৮%)
পরিচয়

অর্থনৈতিকভাবে ধনী ও গরিব উভয় শ্রেণির মানুষ সমাজে রয়েছে । ধনী ও গরিবের মাঝে আর্থিক সমন্বয়সাধন
করতে মহান আল্লাহ যাকাতের বিধান দিয়েছেন । যাকাত আদায় করলে সমাজের দুর্বল লোকেরাও
আর্থিকভাবে সবল হয়ে উঠবে । ফলে ধনী ও গরিবের মাঝে সেতুবন্ধ তৈরি হবে । এতে সমাজে শাস্তি-
শৃঙ্খলা ও সম্্রীতি বজায় থাকবে । হযরত মুহাম্মদ (স.) যাকাতকে ইসলামের সেতুবন্ধ হিসেবে উল্লেখ করে

বলেছেন- ১১১০
”9 ১4 টা 8952555)1
অর্থ : যাকাত হলো ইসলামের সেতুবন্ধ ।” বোয়হাকি)

যাকাত শব্দের আভিধানিক অর্থ হলো পবিভ্রতা, পরিশ্ুদ্ধতা ও বৃদ্ধি পাওয়া । আর ইসলামি শরিয়তের
দৃষ্টিতে কোনো মুসলিম নিসাব পরিমাণ সম্পদের মালিক হলে বছরান্তে তার সম্পদের শতকরা ২.৫০ হারে
নির্দিষ্ট খাতে ব্যয় করাকে যাকাত বলে । নিসাব হলো ন্যুনতম সম্পদ, যা থাকলে যাকাত ফরজ হয়। এ
ক্ষেত্রে যাকাত প্রদানে ধনীর সম্পদ পবিক্র, পরিশুদ্ধ ও বৃদ্ধি পায় । তাই একে যাকাত বলা হয় । ইসলামের
দৃষ্টিতে যাকাত গরিবের প্রতি ধনীর দয়া নয় বরং এটা গরিবের অধিকার | তাই আল্লাহ যাকাত আদায় করাকে
আবশ্যক করেছেন । আল্লাহ তায়ালা বলেছেন

88001558501
অর্থ : “তোমরা সালাত কায়েম কর ও যাকাত আদায় কর ।” (সূরা আন-নুর, আয়াত ৫৬)
যাকাতের গুরুত্ব

আল্লাহ তায়ালা পবিত্র কুরআনে অনেক স্থানে সালাতের সাথে যাকাতের কথাও বলেছেন । যাকাত ইসলামের
পঞ্চ স্তস্তের মধ্যে তৃতীয় । যাকাতের সামাজিক, নৈতিক, অর্থনৈতিক ও ধর্মীয় গুরুত্ব রয়েছে। এসব
কারণেই মহান আল্লাহ মুসলমানদের উপর যাকাত ফরজ করেছেন ।

সামাজিক গুরুত্

যাকাত সমাজ থেকে অস্থিতিশীলতা ও বিশৃঙ্খলা দূর করে পারস্পরিক সৌহার্দ স্থাপন করে । সামাজিক
নিরাপত্তা দানের পাশাপাশি সমাজের মানুষের মাঝে সম্পদের বৈষম্য দূর করে । যেমন আল্লাহ তায়ালা বলেন,

52508314425

২০১৮