১৬ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

মিথ্যার পাশাপাশি মুনাফিকরা অন্যান্য খারাপ ও অনৈতিক কার্যকলাপে জড়িয়ে পড়ে। পার্থিব লোভ-লালসা
ও স্বার্থ রক্ষায় তারা মানুষের অকল্যাণ করতেও পিছপা হয় না। তারা পরনিন্দা ও পরচর্চা করে । ফলে
সমাজে সন্দেহ ও বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি হয় । মুনাফিকরা ভেতরে এক আর বাইরে অন্য রকম হওয়ায় লোকজন

তাদের বিশ্বাস করে না । বরং সন্দেহ ও ঘৃণার চোখে দেখে । সমাজের মানুষের নিকট তারা অপমানিত ও
লাঞ্ছিত হয়ে জীবন কাটায় ।

ইসলাম ও মুসলমানদের জন্য মুনাফিকরা খুবই ক্ষতিকর | কেননা তারা মুসলমানদের সাথে মিশে ইসলামের

শক্রদের সাহায্য করে। মুসলমানদের গোপন তথ্য ও দুর্বলতার কথা শক্রদের জানিয়ে দেয়। রাসুলুল্লাহ

€স.)-এর যুগেও মদিনাতে মুনাফিকরা মুসলমানদের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রে লিপ্ত ছিল।

তারা ইসলাম ও মুসলমানগণের সাথে থেকেও আল্লাহ তায়ালার অবাধ্য ছিল । পরকালীন জীবনে

মুনাফিকদের পরিণতি অত্যন্ত ভয়াবহ । তাদের পরিণতি সম্পর্কে আল্লাহ তায়ালা বলেন,
৮৮০৮

অর্থ : “নিশ্চয়ই মুনাফিকরা জাহান্নামের সর্বনিম্ন স্তরে থাকবে ।” (সুরা আন-নিসা, আয়াত ১৪৫)

নিফাকের কুফল ও পরিণতির কথা তুলে ধরব ও তাদের সতর্ক করব । রাসুলুল্লাহ (স.) মুনাফিকদের যে
তিনটি চিহ্ত বা নিদর্শনের কথা বলেছেন এগুলো থেকে আমরা অবশ্যই বেঁচে থাকব এবং নিজ জীবনে উত্তম
চরিত্র অনুশীলন করব ।

কাজ : শিক্ষার্থীরা মুনাফিকের চিহগুলো লিখে একটি পোস্টার তৈরি করবে |

 

 

 

 

পাঠ ৯
রিসালাত

পরিচয়

রিসালাত শব্দের আভিধানিক অর্থ বার্তা, চিঠি পৌছানো, পয়গাম, সংবাদ বা কোনো ভালো কাজের দায়িত্ব
বহন করা । ইসলামি পরিভাষায়, মহান আল্লাহ তায়ালার পবিত্র বাণী মানুষের নিকট পৌছে দেওয়ার
দায়িত্বকে রিসালাত বলা হয়। আর যিনি এ দায়িত্ব পালন করেন তাকে বলা হয় রাসুল । রাসুল শব্দের
বহুবচন বুসুল ৷

রিসালাতে বিশ্বাসের গুরুত্ব

ইসলামি জীবনদর্শনে রিসালাতে বিশ্বাস স্থাপন করা অপরিহার্য ৷ তাওহিদে বিশ্বাসের সাথে সাথে প্রত্যেক
মুমিন ও মুসলিমকেই রিসালাতে বিশ্বাস করতে হয় । ইসলামের মূলবাণী কালিমা তায়্যিবাতে এ বিষয়টি

২০১৮