আকাইদ ও নৈতিক জীবন নর

সুন্দরভাবে বিবৃত হয়েছে। এ কালিমার প্রথমাংশ 212) লো ইলাহা বনলাল্লাহ; অর্থ- আল্লাহ
ব্যতীত কোনো মাবুদ নেই) দ্বারা তাওহিদের ঘোষণা দেওয়া হয়েছে । আর সাথে সাথে দ্বিতীয়াংশ
£3900544% মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ: অর্থ- মুহাম্মদ (স.) আল্লাহর রাসুল) দ্বারা রিসালাতের ঘোষণা
দেওয়া হয়েছে । সুতরাং তাওহিদে বিশ্বাস স্থাপনের ন্যায় রিসালাতেও বিশ্বাস স্থাপন করতে হবে ।

বস্তুত রিসালাতে বিশ্বাস না করলে কেউ মুমিন হতে পারে না। কেননা মানুষের জ্ঞান সীমাবদ্ধ । এ স্বল্প
জ্ঞান দ্বারা অনন্ত, অসীম আল্লাহ তায়ালার পূর্ণ পরিচয় লাভ করা সম্ভব নয় । তাই নবি-রাসুলগণ মানুষের
নিকট আল্লাহ তায়ালার পরিচয় তুলে ধরেছেন । তাঁর পূর্ণাঙ্গ ক্ষমতা ও গুণাবলির বর্ণনা প্রদান করেছেন । তারা
ইহ ও পরকালীন কল্যাণের জন্য আল্লাহ তায়ালা প্রদত্ত জীবনবিধান ও দিকনির্দেশনা নিয়ে এসেছেন ।
হযরত মুহাম্মদ সে.) না আসলে নবি ও রাসুল সম্পর্কে আমরা কিছুই জানতে পারতাম না । এমনকি
আল্লাহ তায়ালার সত্তা ও সিফাতের পরিচয়ও লাভ করতে পারতাম না । মূলত নবি-রাসুলগণের আনীত
বাণী ও বর্ণনার ফলেই মানুষের পক্ষে তা সম্ভব হয়েছে। সুতরাং নবি-রাসুলগণের এ সমস্ত সংবাদ বা
রিসালাতকে বিশ্বাস করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । কেননা, রিসালাতকে অস্বীকার করলে মহান আল্লাহকেই
প্রকারান্তরে অস্বীকার করা হয় ৷ অতএব, মানবজীবনে রিসালাতে বিশ্বাস করা ইমানের গুরুত্পূর্ণ অঙ্গ হিসেবে
নির্ধারিত ।

নবি-রাসুল প্রেরণের উদ্দেশ্য

আন্লাহ তায়ালা যুগে যুগে অসংখ্য-অগণিত নবি-রাসুল প্রেরণ করেছেন । তাদের উদ্দেশ্যহীনভাবে দুনিয়ায়
প্রেরণ করা হয়নি বরং তারা নবুয়ত ও রিসালাতের দায়িত্ব পালন করেছেন । নবুয়ত ও রিসালাতের দায়িত্ব
পালনের জন্য তাদের বেশ কিছু কাজ করতে হতো । এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য কতিপয় কাজ হলো-

৬  তীরা মানুষের নিকট আল্লাহ তায়ালার পরিচয় তুলে ধরতেন । অর্থাৎ আল্লাহ তায়ালার জাত-সিফাত,
ক্ষমতা, নিয়ামত ইত্যাদি বিষয়ের কথা মানুষের নিকট প্রকাশ করতেন ।

৬ সত্য ও সুন্দর জীবনের দিকে আহবান জানাতেন ।

৬ আল্লাহ তায়ালার ইবাদত ও ধর্মীয় নানা বিধি-বিধান শিক্ষা দিতেন ।

৬ পরকাল সম্পর্কে ধারণা প্রদান করতেন ।

৬ পৃথিবীতে আল্লাহ তায়ালার আদেশ-নিষেধ ও বিধি-বিধান বাস্তবায়নের জন্য হাতে-কলমে শিক্ষা দিতেন ।
নবি-রাসুলগণের গুণাবলি

নবি-রাসুলগণ ছিলেন আল্লাহ তায়ালার মনোনীত বান্দা । আল্লাহ তায়ালা স্বয়ং তাদের নবুয়ত ও রিসালাতের
দায়িত্ব পালনের জন্য নির্বাচিত করেছেন । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

5 সু549155990676959হ
ফর্মা-৩, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ঈম-১০ শ্রেণি