২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৩
একটি হাদিসে মহানবি (স.) সুন্দরভাবে ইসলামের মূল পরিচয় তুলে ধরেছেন । তিনি বলেন-

এ ০৮ 25 2৮251 হু ৪৫৭. দয কর্ ০ ১ পা
525 উঠ 85850502548 4545658 6558১21১৩৩4)
চি

অর্থ:“ ইসলাম হলো- তুমি এ কথার সাক্ষ্য দেবে যে, আল্লাহ ব্যতীত কোনো ইলাহ নেই । আর মুহাম্মদ (স.)
আল্লাহর রাসুল, সালাত আদায় করবে, যাকাত প্রদান করবে, রমযানের রোযা পালন করবে এবং সামর্থ্য
থাকলে বাইতুল্লাহর হজ আদায় করবে ।” বুখারি ও মুসলিম)

আল্লাহ তায়ালা মানবজাতির হিদায়াতের জন্য যুগে যুগে বহু আদেশ-নিষেধ, বিধি-বিধান প্রেরণ করেছেন ।
এসব আদেশ-নিষেধ শরিয়ত হিসেবে প্রদান করেছেন। শরিয়তের সর্বশেষ ও পূর্ণাঙ্গ রূপ হলো ইসলাম ।
এটি হলো মানবজাতির জন্য নির্দেশিত সর্বশেষ ও সর্বোত্তম জীবন বিধান । আল্লাহ তায়ালা এ সম্পর্কে বলেন-

৪1884588896)

অর্থ: “নিশ্চয়ই আল্লাহর নিকট ইসলামই একমাত্র মনোনীত ধর্ম বা জীবনব্যবস্থা ।” (সূরা আলে ইমরান,
আয়াত ১৯)
সুতরাং ইসলাম হলো আল্লাহ তায়ালার নিকট গ্রহণযোগ্য ধর্ম । আর যিনি ইসলাম অনুসারে জীবন পরিচালনা
করেন তাকে বলা হয় মুসলিম বা মুসলমান ।
ইসলামের ভূমিকা
ইসলাম হলো আল্লাহ তায়ালার প্রবর্তিত ধর্ম বা জীবন বিধান ৷ এটি মানবজাতির জন্য আল্লাহ তায়ালার
একটি বিশেষ নিয়ামত | এটি পূর্ণাঙ্গ জীবনব্যবস্থা ৷ মানবজীবনের সকল বিষয় ও সমস্যার পরিপূর্ণ
সমাধানের দিকনির্দেশনা এতে দেওয়া হয়েছে।
জার বলেন, 4 54 পা ৬ 5 ৪, 55 পে

*৩১০3)14814%055598525 এ
অর্থ: “আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দীনকে পূর্ণাঙ্গ করলাম; আর তোমাদের উপর আমার
নিয়ামতকে সম্পূর্ণ করলাম এবং ইসলামকে তোমাদের জীবনব্যবস্থা হিসেবে মনোনীত করলাম ।” (সুরা আল-
মায়িদা, আয়াত ৩)
মানুষের জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত সকল কাজকর্মের যথাযথ দিকনির্দেশনা ইসলামে বিদ্যমান । ব্যক্তিগত,
পারিবারিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও আন্তর্জাতিক সকল বিষয়ই ইসলামে
যথাযথভাবে বর্ণনা করা হয়েছে । এমনকি মানুষের মৃত্যুর পরবর্তী জীবন বা পরকালের অবস্থার বর্ণনাও
ইসলামে রয়েছে। সুতরাং সুষ্ঠু ও সুন্দরভাবে জীবন পরিচালনার জন্য ইসলামের বিকল্প নেই ।
ইসলাম শব্দটি £%% (সিলমুন) মূলধাতু হতে নির্গত, সিলমুন অর্থ শাস্তি । ইসলাম মানুষকে শাস্তির পথে

পরিচালনা করে | ইসলামি বিধি-বিধান মেনে চললে মানুষ দুনিয়া ও আখিরাতে পরিপূর্ণ শান্তিময় জীবন
লাভ করতে পারে। এ জন্য ইসলামকে শাস্তির ধর্ম বলা হয়।