২৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

প্রসঙ্গে আল্লাহ তায়ালা বলেন-
5 5৬ 5 রানা রা
০4,

অর্থ : “এটি সেই কিতাব যাতে কোনো সন্দেহ নেই। এটি মুত্তকিদের জন্য পথনির্দেশক ।” (সূরা
আল-বাকারা,আয়াত ০২)

আল-কুরআন হলো সকল জ্ঞানের আধার | মানবজীবনের প্রয়োজনীয় সকল জ্ঞান-বিজ্ঞানের মূলনীতি ও

সারকথা এ গ্রন্থে নির্ভুলভাবে বর্ণিত হয়েছে । এভাবে আল-কুরআনের শিক্ষা মানুষকে সুশিক্ষিত করে
তোলে ও নৈতিকতা বিকাশে সহায়তা করে ।

আসমানি কিতাবসমূহে মানুষকে নীতি-নৈতিকতার আদর্শ অনুসরণের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। এসব গ্রন্থে
উন্নত আদর্শ ও সৎগুণাবলির নানা বিষয় অত্যন্ত সুন্দরভাবে বর্ণিত হয়েছে। পাশাপাশি যেসব কাজ ও
অভ্যাসের দ্বারা নৈতিক জীবনাচরণ লঙ্ঘিত হয় সে সম্পর্কে সতর্ক ও নিষেধ করে দেওয়া হয়েছে । তাওরাত,
যাবুর, ইঞ্জিল ইত্যাদি কিতাব পাঠ করলেও মানবিকতার বহু দৃষ্টান্ত দেখতে পাওয়া যায় । পবিত্র কুরআন
নাজিল হওয়ার পর থেকে অন্য কিতাবগ্তুলোর কার্যকারিতা রহিত করা হয়েছে । সর্বোপরি আল-কুরআনে
নীতি-নৈতিকতার পরিপূর্ণ দিকনির্দেশনা রয়েছে । এ কিতাব অনুসরণে জীবন পরিচালনা করলে মানব জীবন
নীতি-নৈতিকতামপ্তিত সুন্দর ও শান্তিময় হয় ।

কাজ : শিক্ষার্থীরা নৈতিক জীবন গঠনে আসমানি কিতাবের ভূমিকা সম্পর্কে ১০টি বাক্য খাতায় লিখে শিক্ষককে
দেখাবে।

 

 

 

 

পাঠ ১৩

আখিরাত
পরিচয়

আখিরাত অর্থ পরকাল । মানুষের মৃত্যুর পরবর্তী জীবনকে আখিরাত বলা হয় । মানবজীবনের দুটি পর্যায়
রয়েছে । ইহকাল ও পরকাল | ইহকাল হলো দুনিয়ার জীবন । আর মৃত্যুর পরে মানুষের যে নতুন জীবন
শুরু হয় তার নাম পরকাল বা আখিরাত ।

আখিরাত অনন্তকালের জীবন | এ জীবনের শুরু আছে কিন্তু শেষ নেই । এটি মানুষের চিরস্থায়ী আবাস ।
আখিরাতে মানুষের দুনিয়ার কাজকর্মের হিসাব নেওয়া হবে । অতঃপর ভালো কাজের পুরস্কার স্বরূপ
জান্নাত এবং মন্দ কাজের জন্য জাহান্নামের শাস্তি দেওয়া হবে ।

আখিরাতে বিশ্বাসের গুরুত্ব

আখিরাত ইমানের অন্যতম গুরুত্পূর্ণ বিষয় | ইসলামি জীবনদর্শনে আখিরাতে বিশ্বাস স্থাপন অপরিহার্য । এ
বিশ্বাসের গুরুত্ব অপরিসীম । আখিরাতে বিশ্বাস ছাড়া মুমিন ও মুত্তীকি হওয়া যায় না । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

২০১৮