২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ২৯

595858505১0
অর্থ : “আর তারা মুস্তাকিগণ) আখিরাতে দৃঢ় বিশ্বাস রাখে ।” (সুরা আল-বাকারা, আয়াত ৪)
তাওহিদ ও রিসালাতে বিশ্বাসের পাশাপাশি আখিরাতেও বিশ্বাস করা অত্যাবশ্যক | আখিরাতে বিশ্বাস না
করলে কেউ মুমিন বা মুসলিম হতে পারে না। পরকালীন জীবনের সফলতা ও জান্নাত লাভ করার জন্যও

আখিরাতের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করতে হবে । আখিরাতে বিশ্বাস না করলে মানুষ সত্যপথ থেকে দূরে
সরে যায়, পথভ্রষ্ট হয়ে পড়ে । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

০1৫38155386 5)122094 35453455455 ৫9059 43888485
অর্থ : “আর কেউ আল্লাহ, তার ফেরেশতাগণ, তার কিতাবসমূহ, তার রাসুলগণ এবং আখিরাত দিবসের
প্রতি অবিশ্বাস করলে সে তো ভীষণভাবে পথভ্রষ্ট হয়ে পড়বে 1” (সূরা আন-নিসা, আয়াত ১৩৬)

আখিরাতে বিশ্বাস মানুষকে পাপ থেকে বিরত রাখে এবং পুণ্য কাজ করতে উৎসাহ যোগায় । কেননা আখিরাতে
বিশ্বাসী ব্যক্তি জানে যে, পরকালে তাকে আল্লাহর সামনে দীড়াতে হবে, দুনিয়ার সব কাজকর্মের হিসাব
দিতে হবে । ফলে বিশ্বাসী ব্যক্তি দুনিয়াতে সৎকাজে উৎসাহিত হয় এবং অসৎকাজ থেকে বিরত থাকে ।
এভাবে মানুষ অসতচরিত্র বর্জন করে সৎচরিত্রবান হয়ে ওঠে । অপরদিকে আখিরাতে যে অবিশ্বাস করে সে
সুযোগ পেলেই পাপাচার ও অশ্লীল কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ে । কেননা সে পরকালীন জবাবদিহিতে বিশ্বাসী
নয়। এভাবে আখিরাতের প্রতি অবিশ্বাস মানবসমাজে অত্যাচার ও পাপাচার বৃদ্ধি করে । আখিরাতে বিশ্বাসী
মানুষ কখনো পাপাচার ও অশ্লীল কাজে লিগ হতে পারে না ।

অন্যদিকে, আখিরাতে বিশ্বাস মানবজীবনের জন্য অত্যত্ত গুরুত্তপূর্ণ ৷ এটি মানবজীবনকে কলুষমুক্ত, পবিত্র
ও সুন্দর করে তোলে ।

অতএব, আমরা আখিরাতের প্রতি দৃঢ় ইমান আনব এবং আখিরাতে মুক্তির জন্য সৎ ও সুন্দর কাজ
করব এবং ইসলামের বিধি-বিধান অনুসরণ করে জীবন-যাপন করব ।

পাঠ ১৪
আখিরাতের জীবনের কয়েকটি স্তর

আখিরাত হলো পরকাল । মৃত্যু পরবর্তী জীবনকে আখিরাত বলে । এ জীবন চিরস্থায়ী ও অনন্ত । এ জীবনের
কোনো শেষ নেই । আখিরাত বা পরকালের বেশ কয়েকটি স্তর বা পর্যায় রয়েছে । এ পাঠে আমরা সংক্ষেপে
আখিরাতের বিভিন্ন স্তর বা পর্যায় সম্পর্কে জানব ।

ক. মৃত্যু

আখিরাত বা পরকালীন জীবনের শুরু হয় মৃত্যুর মাধ্যমে । সুতরাং মৃত্যু হলো পরকালের প্রবেশদ্বার ।