৩০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

আল্লাহ তায়ালা সকল প্রাণীর মৃত্যু নির্ধারণ করে রেখেছেন । তিনি বলেন-
»৬৩০4606 56

অর্থ: “প্রত্যেক প্রাণীকেই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ করতে হবে | ”(সূরা আলে ইমরান, আয়াত ১৮৫)

দুনিয়ার কোনো প্রাণীই মৃত্যুর হাত থেকে রেহাই পাবে না । ছোট-বড়, ধনী-দরিন্র, সুস্থ-অসুস্থ, শাসক-
শাসিত কেউই মৃত্যুকে এড়াতে পারবে না । যত বড় ক্ষমতাধারীই হোক আর যত সুরক্ষিত স্থানে বসবাস
কক সবার নি সয় সু হবেই ছাড়াও অন্যান্য ্াীরও মতা অব্য আহ তায়ালা বলেন:

+06558832৫ 26৪01248574৩
অর্থ : “তোমরা যেখানেই থাক না কেন মৃত্যু তোমাদের নাগাল পাবেই, এমনকি সুউচ্চ সুদৃঢ় দুর্গে অবস্থান
করলেও ।” (সুরা আন-নিসা, আয়াত ৭৮)

মৃত্যুর সাথে সাথে আখিরাতের জীবন শুরু হয় । পুণ্যবান মানুষের মৃত্যু হয় আল্লাহ তায়ালার রহমতের
সাথে । আর পাপীদের মৃত্যু খুব কষ্টকর হয় ।

খ. কবর

মৃত্যুর পর থেকে পুনরুথান পর্যন্ত সময়কে কবরের জীবন বলা হয় । এর অপর নাম বারযাখ । এ প্রসঙ্গে
আল্লাহ তায়ালা বলেন-
1,

০৫ 3542806 (8258৩%

অর্থ : “আর তাদের সামনে বারযাখ থাকবে পুনরুখান দিবস পর্যস্ত ।” (সুরা আল-মুমিনুন, আয়াত ১০০)

দুনিয়াতে মানুষকে মৃত্যুর পর কবরস্থ করা হয়। এসময় মুনকার-নাকির নামক দুজন ফেরেশতা কবরে
আসেন । তারা মৃত ব্যক্তিকে তিনটি প্রশ্ন করেন । এগুলো হলো-

১। £৬৬$  - তোমার রব কে?

২। ?৬32১৬৪ - তোমার দীন কী?

৩। 85৩5 - তোমার নবি কে? অথবা, $12%)116৯৫১52 রোসুল সে.) এর প্রতি ইঙ্গিত করে
বলা হয়) এই ব্যক্তি কে?

যাদের কবর দেওয়া হয় না তাদেরও এ প্রশ্ন করা হবে । দুনিয়াতে যারা ইসলাম অনুসারে জীবন পরিচালনা
করবে তারা এ প্রশ্নগুলোর সঠিক উত্তর দিতে পারবে ৷ তাদের জন্য কবরের জীবন হবে শান্তিময় । আর

যারা ইসলাম অনুসরণ করবে না তারা এসব প্রশ্নের জবাব দিতে পারবে না । তারা বলবে “আফসোস | আমি
জানি না ।' কবরের জীবনে তারা কঠোর শাস্তি ভোগ করবে ।

২০১৮