২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৩১

গ. কিয়ামত
আকাইদ শাস্ত্রে কিয়ামত বলতে দুটি অবস্থাকে বোঝানো হয় ।

প্রথমত : কিয়ামত অর্থ মহাপ্রলয় | আল্লাহ তায়ালা এ গোটা বিশ্ব মানুষের জন্য সৃষ্টি করেছেন । আর
মানুষকে তাঁর ইবাদত করার জন্য সৃষ্টি করেছেন ।কিন্তু এমন একদিন আসবে যখন গোটা বিশ্বে মহান
আল্লাহর ইবাদত করার মতো কেউ থাকবে না । এমনকি আল্লাহ নাম নেওয়ার মতোও কাউকে পাওয়া যাবে
না । সকল মানুষ গোমরাহি ও নাফরমানিতে লিপ্ত হয়ে পড়বে । সেসময় আল্লাহ তায়ালা এ পৃথিবী ধ্বংস
করে দেবেন । তাঁর নির্দেশে হযরত ইসরাফিল (আ.) শিঙ্গায় ফুঁক দেবেন । ফলে চন্দ্র-সূর্য ও তারকারাজি
খসে পড়বে, পাহাড় পর্বত তুলার ন্যায় উড়তে থাকবে, ভূগর্ভস্থ সবকিছু বের হয়ে যাবে, সকল প্রাণী মৃত্যু
বরণ করবে এবং গোটা পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে। এ সময় শুধু আল্লাহ্‌ তায়ালা থাকবেন । আর কেউ
বিদ্যমান থাকবে না । পৃথিবী ধ্বংসের এ মহাপ্রলয়ের নাম কিয়ামত ।

দ্বিতীয়ত : কিয়ামতের অন্য অর্থ দীড়ানো । পৃথিবী ধ্বংসের বহুদিন পর আল্লাহ তায়ালা আবার সকল জীব
ও প্রাণীকে জীবিত করবেন । আল্লাহর নির্দেশে ইসরাফিল (আ.) পুনরায় শিঙ্গায় ফুঁক দেবেন | তখন মানুষ
পুনরায় জীবিত হয়ে কবর থেকে উঠে হাশরের ময়দানে হিসাব নিকাশের জন্য সমবেত হবে । এ সময়ে
কবর থেকে উঠে দাঁড়ানোকে বলা হয় কিয়ামত | একে 'ইয়াওমুল' বা“আছ' বা পুনরুখান দিবসও বলা হয় ।
বারা নিব বলো থালা নেন

25506$50%565-86444 রা 1855150 9৩৯৮৩। 358525১৮504

352425

০৬৪

অর্থ : “আর শিঙ্গায় ফুঁক দেওয়া হব। ফলে যাদের আল্লাহ ইচ্ছা করেন তারা ব্যতীত আকাপমঞী
ও পৃথিবীর সকলেই মুষ্ছিত হয়ে পড়বে । অতঃপর আবার শিঙ্গায় ফুঁক দেওয়া হবে, তখনই তারা
দণ্ডায়মান হয়ে তাকাতে থাকবে |” (সুরা আযৃ-যুমার, আয়াত ৬৮)

স্ব. হাশর

হাশর হলো মহাসমাবেশ । আল্লাহ তায়ালার নির্দেশে সকল মানুষ ও প্রাণীকুল মৃত্যুর পর পুনরায়
জীবিত হবে । সকলেই সেদিন একজন আহবানকারী ফেরেশতার ডাকে হাশরের ময়দানে সমবেত
হবে। এ ময়দান বিশাল ও সুবিন্যন্ত। পৃথিবীর প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত সকল মানুষই সেদিন এ মাঠে
একত্রিত হবে । মানুষের এ মহাসমাবেশকেই হাশর বলা হয় ।

হাশরের ময়দান হলো হিসাব নিকাশের দিন, জবাবদিহির দিন। এদিন আল্লাহ তায়ালা হবেন একমাত্র
বিচারক । আল্লাহ তায়ালা বলেন ঠ৬১11-575

অর্থ : “তিনি (আল্লাহ) বিচার দিবসের মালিক 1” (সুরা আল-ফাতিহা, আয়াত ৩)

সেদিন সকল মানুষের সমস্ত কাজকর্মের হিসাব নেওয়া হবে । হাশরের ময়দানে মানুষের আমলনামা দেওয়া
হবে । ষারা পুণ্যবান তারা ডান হাতে আমলনামা লাভ করবেন । আর পাপীরা বাম হাতে আমলনামা পাবে ।