৩২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

হাশরের ময়দান ভীষণ কষ্টের স্থান । সেদিন সূর্য মাথার উপর একেবারে নিকটে থাকবে । মানুষ প্রচণ্ড
তাপে ঘামতে থাকবে । সেদিন আল্লাহ তায়ালার আরশের ছায়া ব্যতীত আর কোনো ছায়া থাকবে না।

সাত শ্রেণির লোক সেদিন আরশের ছায়াতলে স্থান পাবে । এদের মধ্যে একশ্রেণি হলো সেসব ব্যক্তি যে
যৌবনকালে আল্লাহর ইবাদত করেছে । হাশরের ময়দানে পানীয় জলের কোনো ব্যবস্থা থাকবে না।
একমাত্র হাউজে কাউছারের পানি থাকবে । আমাদের প্রিয়নবি হযরত মুহাম্মদ (স.) সেদিন তার খাটি
উম্মতগণকে হাউজে কাউছার থেকে পানি পান করাবেন । পাপীরা সেদিন তৃষ্তায় নিদারুণ কষ্ট ভোগ করবে ।

বস্তুত পুণ্যবানগণ হাশরের ময়দানে নানাবিধ সুবিধাজনক স্থান লাভে ধন্য হবেন । পক্ষান্তরে পাপীরা হাশরের
ময়দানেই কঠোর শাস্তি ভোগ করবে ।

ও. মিযান

মিযান অর্থ পরিমাপক মন্ত্র বা দীঁড়িপাল্লা । হাশরের ময়দানে মানুষের আমলসমূহ ওজন করার জন্য আল্লাহ
তায়ালা যে পাল্লা প্রতিষ্ঠা করবেন তাকে মিযান বলা হয় । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

2০402594308) 90165
অর্থ : “আর আমি কিয়ামতের দিন ন্যায়বিচারের মানদণ্ড স্থাপন করব ।” (সুরা আল-আঘিয়া, আয়াত ৪৭)

মিযানের পাল্লায় মানুষের পাপ পুণ্য ওজন করা হবে । যার পুণ্যের পাল্লা ভারী হবে সে জান্নাতে প্রবেশ
করবে । আর যার পাপের পাল্লা ভারী হবে সে হবে জাহান্নাম |

চ. সিরাত

সিরাত এর শাব্দিক অর্থ পথ, রাস্তা, পুল, পদ্ধতি ইত্যাদি । ইসলামি শরিয়তের পরিভাষায় সিরাত হলো
জাহান্নামের উপর স্থাপিত একটি অন্ধকার পুল । এ পুল পার হয়ে নেক আমলকারী বান্দা জান্নাতে প্রবেশ
করবেন । আখিরাতে সকল মানুষকেই এ পুলে আরোহণ করে তা অতিক্রম করতে হবে । সিরাত সম্পর্কে
পবিত্র কুরআনে মহান আল্লাহ বলেন, “এবং তোমাদের প্রত্যেকেই তা অতিক্রম করবে, এটা তোমার
প্রতিপালকের অনিবার্য সিদ্ধান্ত ।” সুরা মার্ইয়াম, আয়াত ৭১)

এ সম্পর্কে মহানবি (স.) বলেন, 8$58561-5149165%
অর্থ : “জাহান্নামের উপর সিরাত স্থাপিত হবে ।” (মুসনাদে আহমাদ)
নেক আমলকারী বান্দাগণকে মহান আল্লাহ জান্নাতে যাওয়ার অনুমতি দেবেন । জান্নাতিগণ সিরাতের
উপর দিয়ে জান্নাতে প্রবেশ করবেন । নেককারদের জন্য তাদের আমল অনুসারে সিরাত প্রশস্ত হবে ।
ইমানদারগণ নিজ নিজ আমল অনুযায়ী সিরাত অতিক্রম করবেন | কেউ বিদ্যুৎগতিতে, কেউ ঝড়ের গতিতে,

কেউ ঘোড়ার গতিতে, কেউবা দৌড়ের গতিতে, কেউ হেঁটে হেঁটে আবার কেউ কেউ হামাগুড়ি দিয়ে সিরাত
পার হবেন।

২০১৮