৩৪ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

অর্থ : “আমাকে শাফাআত (করার অধিকার) দেওয়া হয়েছে ।” (সহিহ বুখারি ও সহিহ মুসলিম)

অন্য একটি হাদিসে রাসুল (স.) বলেছেন- “পৃথিবীতে যত ইট ও পাথর আছে, আমি তার চেয়েও বেশি
লোকের জন্য কিয়ামতের দিন শাফাআত করব |” (মুসনাদে আহমাদ)

শাফাআত একটি বিরাট নিয়ামত | মহানবি (স.)-এর শাফাআত ব্যতীত কিয়ামতের দিন সফলতা, কল্যাণ
ও জান্নাত লাভ করা সম্ভব হবে না।

অতএব, আমরা শাফাআতে বিশ্বাস স্থাপন করব । আল্লাহ ও তার রাসুল (স.)-কে ভালোবাসব । আল্লাহ ও
তার রাসুল সে.)-এর আদেশ-নিষেধ অনুযায়ী আমাদের জীবন পরিচালনা করব | তাহলে পরকালে
আমরা প্রিয়নবি (স.)-এর শাফাআত লাভে ধন্য হয়ে জান্নাতে প্রবেশ করতে পারব ।

জ. জান্নাত
জান্নাত অর্থ উদ্যান, বাগান, সুশোভিত কানন । ইসলামি পরিভাষায় পরকালীন জীবনে পুণ্যবানগণের
জন্য পুরস্কার স্বরূপ যে আরামদায়ক স্থান তৈরি করে রাখা হয়েছে তাকে বলা হয় জান্নাত ।

জান্নাতে সবধরনের নিয়ামত বিদ্যমান । মুমিনগণ সেখানে চিরকাল অবস্থান করবেন । তারা সেখানে তাদের
পুণ্যবান মাতা-পিতা, স্তী-পুত্র, বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের সাথে মিলিত হবেন । তীরা যা চাইবেন তাই
সাথে সাথে লাভ করবেন । আল্লাহ তায়ালা বলেন, “সেখানে (জোন্নাতে) তোমাদের জন্য রয়েছে যা কিছু
তোমাদের মন চায় এবং সেখানে তোমাদের জন্য রয়েছে যা তোমরা ফরমায়েশ কর । এটি ক্ষমাশীল, পরম
দয়ালু আল্লাহর পক্ষ থেকে আপ্যায়ন ।” (সূরা হা-মিম আস-সাজদা, আয়াত ৩১-৩২)

বস্তৃত জান্নাতের সুখ-শান্তি ও নিয়ামত অফুরস্ত। এর বর্ণনা শেষ করা যায় না। একটি হাদিসে কুদসিতে
স্বয়ং আল্লাহ তায়ালা বলেছেন, “আমি আমার নেক বান্দাদের জন্য (জান্নাতে) এমন সব নিয়ামত প্রস্তুত
করে রেখেছি যা কোনো চোখ দেখেনি, কোনো কান কোনোদিন তা শুনেনি এবং কোনো মানব হৃদয়
কখনো কল্পনাও করতে পারেনি ।” (সহিহ বুখারি)

আল্লাহ তায়ালা মুমিনদের জন্য আটটি জান্নাত তৈরি করে রেখেছেন । এগুলো হলো- (১) জান্নাতুল
ফিরদাউস, (২) দারুল মাকাম, (৩) দারুল কারার, €8) দারুস্সালাম, (৫) জান্নাতুল মাওয়া, ৬) জান্নাতুল
আদন, (৭) দারুন নাইম ও (৮) দারুল খুলদ ।

জান্নাত চরম সুখের আবাস । দুনিয়াতে যারা ইসলামকে পরিপূর্ণভাবে অনুসরণ করে চলবে তারা পরকালে
জান্নাত লাভ করবে । সকল কাজকর্মে আল্লাহ তায়ালার আদেশ ও রাসুলুল্লাহ (স.)-এর সুন্নাহ অনুসরণ
করলে জান্নাত লাভ করা সম্ভব হবে । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

১৪১৩] ৫165451950461 0404৬-৬ত০ঞঃ

অর্থ : “আর যে ব্যক্তি স্বীয় প্রতিপালকের সম্মুখে উপস্থিত হওয়ার ভয় রাখে এবং কুপ্রবৃত্তি থেকে নিজেকে
বিরত রাখে জান্নাতই হবে তার আবাস ।” (সূরা আন-নাধিআত, আয়াত ৪০-৪১)

২০১৮