প্রসঙ্গ-কথা

ভাষা আন্দোলন ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় দেশ গড়ার জন্য শিক্ষার্থীর অন্তর্নিহিত মেধা ও সম্ভাবনার পরিপূর্ণ
বিকাশে সাহায্য করার মাধ্যমে উচ্চতর শিক্ষার যোগ্য করে তোলা মাধ্যমিক শিক্ষার অন্যতম লক্ষ্য । শিক্ষার্থীকে
দেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও পরিবেশগত পটভূমির প্রেক্ষিতে দক্ষ ও যোগ্য নাগরিক করে
তোলাও মাধ্যমিক শিক্ষার অন্যতম বিবেচ্য বিষয় ।

জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০ এর লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমের আলোকে প্রণীত
হয়েছে মাধ্যমিক স্তরের সকল পাঠ্যপুস্তক । পাঠ্যপুস্তকগুলোর বিষয় নির্বাচন ও উপস্থাপনের ক্ষেত্রে শিক্ষার্থীর
নৈতিক ও মানবিক মূল্যবোধ থেকে শুরু করে ইতিহাস ও এঁতিহ্য চেতনা, মহান মুক্তিযুদ্ধের চেতনা,
শিল্প-সাহিত্য-সংস্কৃতিবোধ, দেশপ্রেমবোধ, প্রকৃতি-চেতনা এবং ধর্ম-বর্ণ-গোত্র ও নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সবার
প্রতি সমমর্যাদাবোধ জাগ্রত করার চেষ্টা করা হয়েছে।

রূপকল্প ২০২১ বর্তমান সরকারের অন্যতম অঙ্গীকার । এই অঙ্গীকারকে সামনে রেখে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ
সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দেশকে নিরক্ষরতামুক্ত করার প্রত্যয় ঘোষণা করে ২০০৯ সালে
প্রত্যেক শিক্ষার্থীর হাতে বিনামূল্যে পাঠ্যপুস্তক তুলে দেওয়ার নির্দেশনা প্রদান করেন। তাঁরই নির্দেশনা
মোতাবেক ২০১০ সাল থেকে জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড বিনামূল্যে পাঠ্যপুস্তক বিতরণ শুরু
করেছে।

ইসলাম মানুষের ব্যক্তিগত, পারিবারিক, সামাজিক, রাষ্্রীয়, জাতীয় ও আন্তর্জাতিক সকল ক্ষেত্রে গুরুত্ব প্রদান
করে। তাই ধর্ম শিক্ষাকে বাস্তব জীবন সংশ্লিষ্ট নৈতিক ও মানবিক মূল্যবোধের বিকাশ, অধিকতর ব্যবহার
উপযোগী এবং নিজ ধর্ম সম্পর্কে পরিচিতি প্রদানের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের জ্ঞান, দক্ষতা ও দৃষ্টিভঙ্গির উন্নয়ন
ঘটিয়ে ইতিবাচক আচরণিক পরিবর্তনের উদ্দেশ্যে “ইসলাম শিক্ষা” বিষয়টিকে শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তকে
“ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা” নামে অভিহিত করা হয়েছে। শিক্ষার্থীরা যাতে পরিবার, সমাজ, জাতি, ধর্ম ও বর্ণ
নির্বিশেষে সকলের প্রতি সহানুভূতিশীল, দেশপ্রেমে উজ্জীবিত, সৎ, ন্যায়নিষ্ঠ, সহনশীল, উদার, শ্রমের
মর্যাদাবোধ ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধসম্পন্ন এবং অসাম্প্রদায়িক চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয় সেইসব দিক বিবেচনায় রেখে
পাঠ্যপুস্তকটি প্রণয়ন করা হয়েছে। শিক্ষার্থীরা এই পাঠ্যপুস্তকের মাধ্যমে নৈতিক ও সামাজিক মূল্যবোধ অর্জন
এবং ক্ষতিকর ও অসদাচরণমূলক কর্মকাণ্ডে জড়িত না হয়ে সুনাগরিক হিসেবে গড়ে উঠার সুযোগ পাবে।

বানানের ক্ষেত্রে অনুসৃত হয়েছে বাংলা একাডেমি কর্তৃক প্রণীত বানানরীতি। পাঠ্যপুস্তকটি রচনা, সম্পাদনা,
চিত্রাঙ্কন, নমুনা প্রশ্নীদি প্রণয়ন ও প্রকাশনার কাজে যারা আন্তরিকভাবে মেধা ও শ্রম দিয়েছেন তাদের ধন্যবাদ
জ্ঞাপন করছি।

প্রফেসর নারায়ণ চন্দ্র সাহা
চেয়ারম্যান
জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, বাংলাদেশ