২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৩৫

সুতরাং আমরাও জান্নাত লাভের জন্য সদা সর্বদা আল্লাহ তায়ালাকে ভয় করব, তার আদেশ নিষেধ মেনে
চলব, অন্যায় ও পাপ কাজ থেকে নিজেকে রক্ষা করে উত্তম চরিত্র গঠন করব । তাহলে মহান আল্লাহ
আমাদের উপর সস্তষ্ট হবেন, আমরা পরকালে জান্নাত লাভ করব।

ঝ. জাহান্নাম

জাহান্নাম হলো শাস্তির স্থান । পরকালে মুমিনগণের জন্য যেমন জান্নাতের ব্যবস্থা রয়েছে তেমনি পাপীদের

জন্য রয়েছে শাস্তির স্থান । আর জাহান্নামই হলো সে শাস্তির জায়গা | জাহান্নামকে %$ (নোর) বা আগুনও
বলাহয়।

জাহান্নাম চির শাস্তির স্থান । এর শাস্তি অত্যন্ত ভয়াবহ । মানুষের পাপের পরিমাণ অনুসারে শাস্তির পরিমাণ
নির্ধারণ করা হবে । জাহান্নামের আগুন অত্যন্ত উত্তপ্ত । রাসুলুল্লাহ (স.) বলেছেন-

ক? ০8525

&
566 0$765৩8554252 25
অর্থ : “তোমাদের এ পৃথিবীর আগুন জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগ মাত্র ।” (সহিহ বুখারি)

এ আগুনে মানুষের হাড়, চামড়া, গোশত সবকিছুই পুড়ে যাবে । কিন্তু তাতে তার মৃত্যু হবে না । বরং আল্লাহ
তায়ালার নির্দেশে পুনরায় তার দেহ পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে দেওয়া হবে । পুনরায় তা পুড়ে দগ্ধ হবে।
এভাবে পুনঃপুনঃ চলতে থাকবে ।

জাহান্নাম বিষাক্ত সাপ, বিচ্ছুর আবাসস্থল ৷ সেখানকার খাদ্য হলো বড় বড় কাটাযুক্ত বৃক্ষ । উত্তপ্ত রক্ত
ও পুঁজ হবে জাহান্নামিদের পানীয় ৷ মোটকথা জাহান্নাম অতি যন্ত্রণাদায়ক স্থান ৷ আল্লাহ্‌ তায়ালা বলেন,
“যারা কুফরি করে তাদের জন্য প্রস্তুত করা হয়েছে আগুনের পোশাক, তাদের মাথার উপর ঢেলে দেওয়া
হবে ফুটন্ত পানি, ফলে তাতে তাদের পেটে যা আছে তা এবং তাদের চামড়া বিগলিত হয়ে যাবে, আর
তাদের জন্য থাকবে লৌহমুদগর ৷ যখনই তারা যন্ত্রণায় কাতর হয়ে জাহান্নাম থেকে বের হতে চাইবে
তখনই তাদেরকে তাতে ফিরিয়ে দেওয়া হবে ।আর তাদের বলা হবে, আস্বাদন কর দহন-যন্ত্রণা ।” (সূরা
আল-হাজ্জ, আয়াত ১৯-২২)

পাপীদের শাস্তি দানের জন্য আল্লাহ তায়ালা ৭টি দোযখ তৈরি করে রেখেছেন । এগুলো হলো- (১)
জাহান্নাম, (২) হাবিয়া, (৩) জাহিম, (8) সাকার, ৫) সাইর, ৬) হুতামাহ এবং (৭) লাযা ।

জাহান্নাম হলো ভীষণ শাস্তির স্থান । কাফির, মুশরিক ও মুনাফিকরা তথায় চিরকাল শাস্তি ভোগ করবে ।
আল্লাহ তায়ালা বলেন-

১00085418৬6 48৮91993৮৩443

অর্থ : “অনন্তর যে সীমালজ্ঘন করে এবং দুনিয়ার জীবনকে প্রাধান্য দেয় জাহান্নামই হবে তার আবাস ।”
(সুরা আন- নাধিআত, আয়াত ৩৭-৩৯)