২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৩৯
নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৪ ও ৫ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও

পৃথিবী সৃষ্টির শুরু থেকে এ পর্যন্ত সূর্যের উদয় ও অস্ত যাওয়ার পদ্ধতি একই নিয়মে চলে আসছে। এ
অবস্থা দেখে সুলতান সাহেব মনে করেন, পৃথিবী আর ধ্বংস হবে না।

৪. সুলতান সাহেব আখিরাতের কোন বিষয়টিকে অস্বীকার করেন?

ক. কবর খ. হাশর
গ. কিয়ামত ঘ. মিযান
৫. সুলতান সাহেবের ধারণার ফলে, তাকে বলা যায়_
ক. কাফির খ. মুশরিক
গ. ফাসিক ঘ. মুনাফিক
সৃজনশীল প্রশ্ন

১. ফরিদ ও সেলিম সহপাঠী । তারা উভয়ে আগামীকাল ৯.০০ ঘটিকায় বিদ্যালয়ে আসবে বলে
প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয় । পরদিন সেলিম নির্দিষ্ট সময়ে উপস্থিত থাকলেও ফরিদ বিদ্যালয়ে যথাসময়ে আসেনি ।
বেলা ১১.০০ ঘটিকায় তার সাথে দেখা হলে সে বলে আমি তো তোমার সাথে ঠাট্টা করেছি। এরপর
দুইজন মিলে ক্যান্টিনে গিয়ে খেতে বসল । খাওয়ার পর তারা দেখল জনৈক ব্যক্তি কিছু তরল
নেশাজাতীয় দ্রব্য পান করছে । ফরিদ এঁ ব্যক্তিকে নিষেধ করতে চাইলে সেলিম তাকে বিরত রেখে বলল,
“এতে দোষের কিছু নেই

ক. ইসলামের মৌলিক ইবাদতগুলো অস্বীকার করাকে কী বলে?
খ. আখিরাতে বিশ্বাস স্থাপন করা অপরিহার্য কেন?

গ. ফরিদের আচরণে কী প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. সেলিমের বক্তব্য ইসলামের দৃষ্টিতে বিশ্লেষণ কর ।