৪০

২

ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

প্রেক্ষাপট-১

আদ্যক্ষর সু নামক প্রতিষ্ঠানের কোনো কর্মকর্তার পেশাগত প্রশিক্ষণ, এমনকি ডিপ্লোমা সনদ
নেই । তারপরও তারা চিকিৎসক ও সেবিকা সেজে স্পর্শকাতর পরীক্ষা চালাচ্ছেন ও লোকজনকে
টিকা দিচ্ছেন । এই সুযোগে তারা হাজার হাজার টাকা কামিয়ে নিচ্ছেন । (সংক্ষেপিত : প্রথম
আলো, ০৫ জুলাই ২০১২)

প্রেক্ষাপট-২

ত্যান্টিবায়োটিকের অপব্যবহার এভাবে বাড়তে থাকলে খুব শীত্রই মানবজাতি জীবাণুর বিরুদ্ধে প্রাণরক্ষার
যুদ্ধে পরাস্ত হবে। গৃহপালিত পশুপাখিকে রোগমুক্ত রেখে কম সময়ে অধিক উৎপাদনের লক্ষ্যে
ত্যান্টিবায়োটিকের অবাধ ব্যবহার হয়ে আসছে । পোলদ্রিতে উৎপাদন বাড়াতে অর্থাৎ পোলট্রির দৈহিক
বৃদ্ধির জন্য অনেক খামারি গ্রোথ প্রোমোটার হিসেবে ত্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করে । আ্যান্টিবায়োটিক
প্রয়োগকৃত ডিমে প্রায় ৩০০ মাইক্রোগ্রাম কোলেস্টেরল পাওয়া যায়, যা হদরোগীর জন্য খুবই
ক্ষতিকর । (সংক্ষেপিত : যুগান্তর ১২ সেপ্টেম্বর, ২০১২)

ক, আল্লাহর নিকট একমাত্র জীবন ব্যবস্থা কী?
খ. তাওহিদের স্বরূপ' ব্যাখ্যা কর ।
গ. ১ নম্বর প্রেক্ষাপটে কোন বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে? পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।

ঘ. ২ নম্বর প্রেক্ষাপটে যে বিষয়টি ফুটে ওঠে, তা “সৎকর্মণীল হতে ও নৈতিক জীবন গঠনে আখিরাতে
বিশ্বাসের ভূমিকার আলোকে বিশ্লেষণ কর।

২০১৮