৪৪ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা
পাঠ ২

শরিয়তের প্রথম উৎস : আল-কুরআন

শরিয়তের সর্বপ্রথম ও সর্বপ্রধান উত্স হলো আল-কুরআন | ইসলামি শরিয়তের সকল বিধি-বিধানের মূল
উৎ্সই আল- কুরআন | এর উপরই ইসলামি শরিয়তের ভিত্তি ও কাঠামো প্রতিষ্ঠিত । আল-কুরআন
শরিয়তের অকাট্য ও প্রামাণ্য দলিল। মানব জীবনের প্রয়োজনীয় সকল বিষয়ের সমাধানসূচক মূলনীতি ও
ইঙ্গিত আল-কুরআনে বিদ্যমান । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

গত কনা ঞঞভএড

অর্থ : “আমি আপনার প্রতি কিতাব নাজিল করেছি প্রত্যেক বিষয়ের স্পষ্ট ব্যাখ্যা স্বরূপ ।” (সুরা আন-নাহল,
আয়াত ৮৯)

আল-কুরআন আল্লাহ তায়ালার পবিত্র বাণী । এটি সর্বশেষ ও সর্বশ্রেষ্ঠ আসমানি কিতাব ৷ আল্লাহ
তায়ালা হযরত জিবরাইল (আ.)-এর মাধ্যমে মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.)-এর উপর এ কিতাব নাজিল
করেন। এ কিতাব আরবি ভাষায় নাজিলকৃত | ইসলামি শরিয়তের প্রধান উৎস হিসেবে আল-কুরআনে
মানবজাতির জীবন পরিচালনার সুস্পষ্ট মূলনীতি ও নির্দেশনা বিদ্যমান । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

3 9588859380৩8০৫4,
অর্থ : “আর অবশ্যই আমি মানুষের জন্য এ কুরআনে বিভিন্ন উপমা বিশদভাবে বর্ণনা করেছি ।” সূরা বনি
ইসরাইল, আয়াত ৮৯)

কুরআন মজিদ সহজ ও সাবলীল ভাষায় নাজিলকৃত । এতে কোনোরূপ অস্পষ্টতা, বক্রতা, কিংবা জটিলতা
নেই । বরং এতে খুবই সুন্দর ও সরল ভাষায় নানা বিষয়ের বর্ণনা করা হয়েছে । অতি সাধারণ মানুষও এ
থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

০৫১6244542৩
অর্থ : “আমি তো কুরআনকে আপনার ভাষায় সহজ করে দিয়েছি, যাতে তারা উপদেশ গ্রহণ করে ।” (সূরা
আদ-দুখান, আয়াত ৫৮)
অবতরণ

আল-কুরআন আল্লাহ তায়ালার কালাম | এটি 'লাওহে মাহফুজ" বা সংরক্ষিত ফলকে লিপিবদ্ধ | এ
সম্পর্কে আল্লাহ তায়ালা বলেন-

৪৮৫৪53১৩2৩16%
অর্থ : “বস্তুত এটি সম্মানিত কুরআন । সংরক্ষিত ফলকে লিপিবদ্ধ ।” (সুরা আল-বুরূজ, আয়াত ২১-২২)