৪৬ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

আল্লাহ তায়ালা স্বয়ং আল-কুরআনের সংরক্ষক | তিনি তীর প্রত্যক্ষ তত্বাবধানে এ কিতাব সংরক্ষণ করেন।
এজন্যই আজ পর্যন্ত এ কিতাবের একটি হরফ (অক্ষর), হরকত বা নুকতারও পরিবর্তন হয়নি । এটি
যেভাবে নাজিল হয়েছিল আজও ঠিক সেভাবেই বিদ্যমান । আর কিয়ামত পর্যন্ত অবিকৃত থাকবে ।

আল-কুরআন সংরক্ষণ
আল-কুরআন আরব দেশে মহানবি (স-)-এর উপর নাজিল হয় । এ সময় মহানবি (স.) সাথে সাথে নাজিলকৃত
আয়াত মুখস্থ করে নিতেন। এরপর বারবার তিলাওয়াতের মাধ্যমে তা স্মৃতিতে ধরে রাখতে চেষ্টা

করতেন | আল-কুরআন মুখস্থকরণে রাসুল (স.)-এর দ্রুতপাঠ ও ব্যাকুলতা দেখে আল্লাহ তায়ালা তাকে
সান্ত্বনা দেন । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

০ ট্ন্ল রারাার
840545৩5৩1১)

অর্থ : “তাড়াতাড়ি ওহি আয়ত্ত করার জন্য আপনি দ্রুত আপনার জিহ্বা তার সাথে সঞ্ালন করবেন না ।
এটা সংরক্ষণ ও পাঠ করানোর দায়িত্ব আমারই ।” (সূরা আল-কিয়ামাহ, আয়াত ১৬-১৭)

এরপর রাসুলুল্লাহ (স.)-এর ব্যাকুলতা দুরীভূত হয় এবং তিনি সহজেই কুরআনের আয়াতগুলো মুখস্থ
করে সংরক্ষণ করতে লাগলেন ।

আল-কুরআন নাজিল হলে রাসুলুল্লাহ (স.) সাহাবিগণকেও তা মুখস্থ করতে বলতেন | সাহাবিগণ তা মুখস্থ
করতেন, দিনরাত তিলাওয়াত করতেন, নামাযে পাঠ করতেন এবং পরিবার-পরিজন, স্ত্রী-সন্তান ও
বন্ধু-বান্ধবদেরও মুখস্থ করাতেন । গভীর রাতে তাদের ঘর থেকে কুরআন তিলাওয়াতের গুনগুন আওয়াজ
শোনা যেত । অনেক সময় রাসুলুল্লাহ সে.) স্বয়ং তাদের গৃহপার্থে গিয়ে তিলাওয়াত শুনতেন ।

কুরআন তিলাওয়াত শিক্ষা দেওয়ার জন্য নবি করিম (স.) সাহাবিগণকে নানা স্থানে প্রেরণ করতেন । যেমন
হিজরতের পূর্বে তিনি হযরত মুসআব ইবনে উমায়র রো.) ও আব্দুল্লাহ ইবনে উম্মে মাকতুম (রা.)-কে
কুরআন শিক্ষাদানের জন্য মদিনায় প্রেরণ করেন ।

এভাবে মুখস্থ করার মাধ্যমে আল-কুরআন সর্বপ্রথম সংরক্ষণ করা হয় । উল্লেখ্য, তৎকালীন আরবদের
স্মৃতিশক্তি ছিল খুবই তীক্ষ । তারা কোনো জিনিস শিখলে তা আর কখনো ভুলত না । ফলে এ অসাধারণ
স্মরণশক্তির কারণে পবিত্র কুরআন সহজেই তাদের স্মৃতিতে সংরক্ষিত হয় ।

এছাড়া সেসময় লিখিতভাবেও আল-কুরআন সংরক্ষণের ব্যবস্থা করা হয় । আরবদের মধ্যে খুব অল্প সংখ্যক
লোকই ছিল শিক্ষিত । তা ছাড়া সেসময় লেখার উপকরণও ছিল দুষ্প্রাপ্য । এজন্য সেসময় আল-কুরআন
একত্রে গ্রন্থাকারে লিপিবদ্ধ করে রাখা হয়নি । তবে আল-কুরআনের কোনো অংশ বা আয়াত নাজিল হলে
সাথে সাথেই লিখে রাখা হতো । খেজুর গাছের ভাল, পশুর চামড়া ও হাড়, পাথর, গাছের পাতা ইত্যাদি
ছিল তখনকার লেখনীর উপকরণ । সাহাবিগণ এগ্ুলোতেই আল-কুরআনের আয়াত লিখে তা সংরক্ষণ করতেন ।

যেসব সাহাবি লেখাপড়া জানতেন তীরা প্রায় সকলেই কুরআন লিখার মর্যাদা লাভ করেছিলেন ।
আল-কুরআন লিপিবদ্ধকারী সাহাবিগণকে বলা হয় কাতিবে ওহি বা ওহি লেখক | তারা ছিলেন সংখ্যায় মোট

২০১৮