৫০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

€

. পূর্ববর্তী নবি-রাসুলগণের সফলতা ও তাদের অবাধ্যদের শোচনীয় পরিণতির বর্ণনা রয়েছে ।
এ সূরাগুলোতে শরিয়তের সাধারণ নীতিমালার উল্লেখ রয়েছে।

এতে উত্তম চরিত্র ও বৈশিষ্ট্যের বর্ণনা করা হয়েছে ।

৯. এ সূরাসমূহ সাধারণত আকারে ছোট এবং আয়াতগুলোও তুলনামূলকভাবে ছোট ।

১০. এর শব্দমালা শক্তিশালী, ভাবগন্তীর ও অন্তরে প্রকম্পন সৃষ্টিকারী ।

১১. এতে প্রসিদ্ধ বিষয়সমূহ শপথের মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয়েছে ।

মাদানি সূরা
সাধারণ ভাষায় বলা যায়, মদিনাতে নাজিল হওয়া সূরাগডলো মাদানি সূরা । তবে প্রসিদ্ধ মতানুযায়ী, মহানবি
(স.)-এর মদিনায় হিজরতের পর নাজিল হওয়া সকল সূরাকে মাদানি সূরা নামে আখ্যায়িত করা হয় ।

ইয়াহইয়া ইবনে সালাম বলেন, “মহানবি (স.)-এর মদিনায় হিজরতের পর মদিনার বাইরে সফরে থাকাবস্থায়
নাজিল হওয়া সুরাসমূহও মাদানি সূরা ।” অর্থাৎ হিজরতের পর নাজিল হওয়া সকল সুরাই মাদানি সূরা ।
মাদানি সূরা মোট ২৮টি ।

মাদানি সূরার বৈশিষ্ট্য

. মাদানি সূরাসমূহে আহলে কিতাব তথা ইহুদি ও খ্রিষ্টানদের প্রতি ইসলামের আহ্বান জানানো হয়েছে ।
এতে আহলে কিতাবের পৎত্রষ্টতা ও তাদের কিতাব বিকৃতির কথা বর্ণনা করা হয়েছে।

এ সুরাসমূহে নিফাকের পরিচয় ও মুনাফিকদের ষড়যন্ত্রের কথা উল্লেখ করা হয়েছে ।

ব্যক্তিগত, পারিবারিক, সামাজিক, জাতীয়, আন্তর্জাতিক, শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক নীতিমালা বর্ণিত হয়েছে ।

পারস্পরিক লেনদেন, উত্তরাধিকার আইন, ব্যবসা-বাণিজ্য, ক্রয়-বিক্রয়সহ যাবতীয় অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের
বিধান বর্ণিত হয়েছে ।

ইবাদতের রীতিনীতি, সালাত, যাকাত, হজ, সাওম ইত্যাদি বিষয় বিবৃত হয়েছে।
শরিয়তের বিধি-বিধান, ফরজ, ওয়াজিব, হালাল-হারাম ইত্যাদির সুস্পষ্ট বর্ণনা রয়েছে ।
এ সুরাগুলো ও এর আয়াতসমূহ তুলনামূলকভাবে দীর্ঘ ।

না 2০

চে

শি ০০০০

৪ না তঞ

 

কাজ: শিক্ষার্থীরা মন্কি ও মাদানি সূরার বৈশিষ্ট্যগুলো লিখে একটি বড় পোস্টার বাড়িতে তৈরি করে এনে শ্রেণিতে
প্রদর্শন করবে ।

 

 

 

২০১৮