২০১৮

শরিয়তের উৎস ৫১
পাঠ ৫

তিলাওয়াত : গুরুত্ব ও মাহাত্ময

তিলাওয়াত শব্দের অর্থ পাঠ করা, আবৃত্তি করা, পড়া, অনুসরণ করা ইত্যাদি । আল-কুরআন পাঠ করাকে
ইসলামি পরিভাষায় কুরআন তিলাওয়াত বলা হয় ।

কুরআন মজিদ মুখস্থ পড়া যায়, আবার দেখেও তিলাওয়াত করা যায়। আল-কুরআন দেখে পড়াকে নািরা
তিলাওয়াত বলা হয় ।

কুরআন মজিদ শিখতে হলে প্রথমে দেখে দেখে তা পাঠ করতে হয় ৷ অতঃপর হরকত, হরফ ইত্যাদি চিনে
তাজবিদ সহকারে পাঠ করতে হয় । আমরা অনেকেই পুরো কুরআন মজিদ মুখস্থ করতে পারিনি । সুতরাং
আমরা নিয়মিত দেখে দেখে তাজবিদসহ আল-কুরআন তিলাওয়াত করব । এভাবে দেখে দেখে কুরআন
তিলাওয়াত করাও উত্তম কাজ | এতে অনেক নেকি বা সাওয়াব পাওয়া যায় ।

আল-কুরআন মহান আল্লাহর পবিত্র বাণী ৷ এটি মানুষের প্রতি আল্লাহ তায়ালার এক বিশেষ নিয়ামত | এটি
হলো পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান-ভাগ্ডার । এতে যেমন তাওহিদ, রিসালাত, আখিরাত, ইবাদত ইত্যাদি বিষয়ের বর্ণনা
রয়েছে, তেমনি পার্থিব জীবনের প্রয়োজনীয় নানা জ্ঞান-বিজ্ঞানের সুস্পষ্ট ইঙ্গিত ও নির্দেশনা রয়েছে।
এজন্য একজন ফরাসি পণ্তিত যথার্থই বলেছেন, “কুরআন বিজ্ঞানীদের জন্য একটি বিজ্ঞান সংস্থা,
ভাষাবিদদের জন্য এক শব্দকোষ, বৈয়াকরণের জন্য এক ব্যাকরণ গ্রস্থ এবং বিধানের জন্য একটি বিশ্বকোষ ।”

সুতরাং হালকাভাবে আল-কুরআন পাঠ করলেই চলবে না । বরং একে খুবই গুরুত্বের সাথে তিলাওয়াত
করতে হবে । এর মর্মীর্থ ও তাৎপর্য উপলব্ধি করতে হবে । এতে বর্ণিত বিষয়াদি সম্পর্কে গভীরভাবে
চিন্তা-গবেষণা করতে হবে । তাহলে আমরা আল-কুরআনের জ্ঞান ও শিক্ষা আয়ত্ত করতে পারব । আল্লাহ
তায়ালাও চিন্তা-গবেষণা সহকারে কুরআন তিলাওয়াতের নির্দেশ দিয়েছেন । তিনি বলেন, “তবে কি তারা
কুরআন সম্বন্ধে অভিনিবেশ সহকারে চিন্তা করে না, না তাদের অন্তর তালাবদ্ধ?” (সূরা মুহাম্মদ, আয়াত ২৪)

অন্য আয়াতে আল্লাহ তায়ালা বলেছেন, “এটি কল্যাণময় কিতাব, যা আমি আপনার প্রতি নাজিল করেছি যাতে
মানুষ এর আয়াতসমূহ অনুধাবন করে এবং বোধশক্তি সম্পন্ন ব্যক্তিগণ (এ থেকে) উপদেশ গ্রহণ করে |” (সূরা
সাদ, আয়াত ২৯)

আল্লাহ তায়ালা আরও বলেন,
০৮৫৬৯4653১৩2৬ত্

অর্থ : “নিশ্চয়ই আমি কুরআনকে উপদেশ গ্রহণের জন্য সহজ করে দিয়েছি, অতএব কোনো উপদেশ
গ্রহণকারী আছে কি?” (সুরা আল-কামার, আয়াত ২২)

অতএব, বুঝেশুনে ও চিন্তা-গবেষণা সহকারে কুরআন পড়া উচিত। এভাবে তিলাওয়াত করলে
আল-কুরআনের শিক্ষা ও উপদেশ অনুধাবন করা যায় ।