২০১৮

ইবাদত ১০৭

€ 0০ এ ভার পল 2.
০১৮45206 6195547 5414

অর্থ : “মানুষের মধ্যে যার আল্লাহর ঘর পর্যন্ত পৌছার সামর্থ্য আছে তার উপর আল্লাহর উদ্দেশ্যে এ ঘরের
হজ করা অবশ্য কর্তব্য ।” (সুরা আলে ইমরান, আয়াত ৯৭)।

সামর্থ্যবানদের জন্য হজ জীবনে একবার পালন করা ফরজ ।

হজের ফরজ ও ওয়াজিব সমূহ

হজের মোট ৩টি ফরজ রয়েছে । যথা-

১.

২

৩.

ইহরাম বাঁধা (আনুষ্ঠানিকভাবে হজের নিয়ত করা) ।
৯ই জিলহজ আরাফাতের ময়দানে অবস্থান করা ।

তাওয়াফে যিয়ারত (১০ই জিলহজ ভোর থেকে ১২ই জিলহজ পর্যস্ত যেকোনো দিন কাবা শরিফ তাওয়াফ
করা)।

হজের ওয়াজিব-৭টি | যথা-

১.

২

৯ই জিলহজ দিবাগত রাতে মুযদালিফা নামক স্থানে অবস্থান করা ।
সাফা ও মারওয়া পাহাড়দ্বয়ের মাঝে সাঈ (দৌড়ানো) করা ।

১০, ১১, ও ১২ই জিলহজ পর্যায়ক্রমে মিনায় তিনটি নির্ধারিত স্থানে ৭টি করে কংকর (পাথর কণা)
শয়তানের উদ্দেশ্যে নিক্ষেপ করা ।

. কুরবানি করা ।

মাথা কামানো বা চুল কেটে ছোট করা ।
বিদায়ী তাওয়াফ করা (এটি মক্কার বাইরের লোকদের জন্য ওয়াজিব) ।

দম দেওয়া (ভুলে বা স্বেচ্ছায় হজের কোনো ওয়াজিব বাদ পড়লে তার কাফফারা হিসাবে একটি
অতিরিক্ত কুরবানি দেওয়া) ।

অপর পৃষ্ঠায় চিত্রের মাধ্যমে হজের কার্যক্রমগ্ডলো দেখানো হলো ।