২০১৮

শরিয়তের উৎস ৫৩

প্রকৃতপক্ষে, যথাযথভাবে কুরআন তিলাওয়াত করার দ্বারা মানুষ দুনিয়া ও আখিরাতে সফলতা লাভ করতে
পারে। শুদ্ধ ও সুন্দররূপে কুরআন তিলাওয়াত করলে এবং এর মর্মার্থ বুঝে সে অনুযায়ী আমল করলে
মানুষ প্রভূত সম্মান ও মর্যাদার অধিকারী হয়। হাদিসে এসেছে, “যে ব্যক্তি কুরআন তিলাওয়াত করে
এবং সে অনুযায়ী আমল করে, কিয়ামতের দিন তার পিতামাতাকে সূর্যের চাইতেও উজ্জ্বল মুকুট পরানো
হবে ।” (আহমাদ ও আবু দাউদ) । অতএব, আমরা কুরআন তিলাওয়াতে যত্রবান হব ।

শানে নুযুল

“শান' শব্দের অর্থ অবস্থা, মর্ধাদা, কারণ, ঘটনা, পটভূমি । আর নুযুল অর্থ অবতরণ | অতএব, শানে
নুযুল অর্থ অবতরণের কারণ বা পটভূমি ৷ ইসলামি পরিভাষায়, আল-কুরআনের সূরা বা আয়াত নাজিলের
কারণ বা পটভূমিকে "শানে নুযুল” বলা হয় । একে 'সববে নুযুল'ও বলা হয় ।

আল-কুরআন মহানবি সে.)-এর প্রতি একসাথে নাজিল হয়নি । বরং নানা প্রয়োজন উপলক্ষে সুদীর্ঘ ২৩ বছরে
অল্প অল্প করে নাজিল হয়েছে। কোনো ঘটনার বিধান বর্ণনায় কিংবা কোনো সমস্যার সমাধানে কুরআনের
অংশবিশেষ নাজিল হতো । যে ঘটনা বা অবস্থাকে কেন্দ্র করে আল-কুরআনের আয়াত বা সূরা নাজিল হতো
সে ঘটনা বা অবস্থাকে এ সুরা বা আয়াতের শানে নুযুল বলা হয়। যেমন : রাসুলুল্লাহ সে.)-এর শিশুপুত্র
ইত্তিকাল করলে কাফিররা তাকে আবতার বা নির্বংশ বলে ঠাট্টা-বিদ্রপ করতে লাগল । এ পরিপ্রেক্ষিতে
আল্লাহ তায়ালা মহানবি (স.)-কে সাস্তবনা দিয়ে সূরা আল-কাওসার নাজিল করেন । অতএব, মহানবি
(স.)-এর প্রতি কাফিরদের উপহাস করার ঘটনাটি সূরা আল-কাওসারের শানে নুযুল হিসেবে পরিচিত ।
শানে নুযুল জানার উপকারিতা অনেক । এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো-

ক. এর দ্বারা শরিয়তের বিধান প্রবর্তনের রহস্য জানা যায় ।

খ. আয়াতের অর্থ, উদ্দেশ্য ও সঠিক মর্মার্থ অবগত হওয়া যায় ।

 

 

কাজ: শিক্ষার্থীরা কুরআন তিলাওয়াতের গুরুত্ব ও মাহাত্ম্য সম্পর্কে ১০টি বাক্য নিজ খাতায় লিখে শিক্ষককে দেখাবে ।

 

 

অর্থ ও পটভূমিসহ কুরআনের কতিপয় সূরা
পাঠ ৬
সূরা আশ-শাম্স (52808055
পরিচয়

সূরা আশ-শামস মক্ধি সূরার অন্তর্গত । এর আয়াত সংখ্যা ১৫টি । এ সুরার প্রথম শব্দ শামস থেকে এর
নামকরণ করা হয়েছে আশ-শামস | এটি আল-কুরআনের ৯১তম সুরা ।