২০১৮

শরিয়তের উত্স

ব্যাখ্যা

6191 ৯৪3
8351019ঞ3
81০4190035
তাই
৩৫২৮৬৬১৪১৭৩

৩৯5৪৮

১৪৪০৯)

৫৫

২. শপথ চন্দ্রের যখন তা সূর্যের পর আবির্ভূত হয় ।
৩. শপথ দিনের যখন সে তাকে (সূর্যকে) প্রকাশ করে ।

8. শপথ রাতের যখন সে তাকে আচ্ছাদিত করে ।

৫. শপথ আকাশের এবং যিনি তা নির্মাণ করেছেন, তার ।
৬. শপথ পৃথিবীর এবং যিনি তা বিস্তৃত করেছেন, তীর ।
৭. শপথ মানুষের এবং যিনি তাকে সুঠাম করেছেন, তার ।

৮. অতঃপর তিনি তাকে তার অসৎকর্ম ও সৎকর্মের জ্ঞান
দান করেছেন।

৯. সে-ই সফলকাম হবে, যে নিজেকে পবিত্র করবে ।
১০.আর সে-ই ব্যর্থ হবে, যে নিজেকে কলুষিত করবে ।

১১. ছামুদ সম্প্রদায় অবাধ্যতাবশত অস্বীকার করেছিল |

১২.যখন তাদের সর্বাধিক হতভাগ্য ব্যক্তি তৎপর হয়ে
উঠল।

১৩. তখন আল্লাহর রাসুল তাদের বললেন, আল্লাহর উদ্ত্ী ও
তাকে পানি পান করানোর বিষয়ে তোমরা সাবধান হও ।

১৪. কিন্তু তারা তাঁকে (রাসুলকে) অস্বীকার করল ও তাকে
(উন্ত্রীকে) কেটে ফেলল । ফলে তাদের পাপের জন্য
তাদের প্রতিপালক তাদের সমূলে ধ্বংস করে একাকার
করে দিলেন।

১৫. আর তিনি (আল্লাহ তায়ালা) এর পরিণাম সম্পর্কে ভয়
করেননা।

সূরা আশ-শামস-এ বর্ণিত আয়াতসমূহ তিনটি ভাগে ভাগ করা যায় । প্রথম ভাগ হলো সূরার প্রথম সাত
আয়াত । এ আয়াতসমূহে আল্লাহ তায়ালা তাঁর কতিপয় সৃষ্টবস্তু, এদের অবস্থা ও এদের অ্র্টা সম্পর্কে
শপথ করেছেন । মানুষের শপথ করেছেন । এসব জিনিসের শপথ করার দ্বারা আল্লাহ তায়ালা পরবর্তী