শরিয়তের উৎস ৫৭

আগমন করেননি । এতে মক্কার কাফির-মুশরিকরা বলতে লাগল যে, মুহাম্মদ (স.)-কে তার প্রতিপালক পরিত্যাগ
করেছে এবংতীর প্রতি বিরূপ হয়েছে।

অন্যদিকে আবু লাহাবের স্ত্রী উম্মে জামিল মহানবি সে.)-এর নিকট এসে বলতে লাগল, “হে মুহাম্মদ! আমার
মনে হয় তোমার নিকট যে শয়তান আসত সে তোমাকে পরিত্যাগ করে চলে গেছে । দুই-তিন রাত যাবৎ আমি
তাকে তোমার নিকট আসতে দেখছি না ।” কাফিরদের এসব কথায় ও ঠীট্রা-বিদ্রুপে মহানবি (স.) মর্মাহত হন ।
তখন আল্লাহ তায়ালা প্রিয়নবি স.)-কে সান্তনা প্রদান করে এ সূরা নাজিল করেন । এ সূরার মাধ্যমে কাফিরদের
প্রচারিত গুজবের প্রতিবাদও জানানো হয় ।

শব্দার্থ
£ - শপথ 2 -. তিনি কি আপনাকে পাননি?
4৯ - পূর্বাহ্ণ, দিনের প্রথম ভাগ 5৫ - ইয়াতীম, অনাথ, আশরয়হীন
০2 - রাত এ - অতঃপর তিনি আশ্রয় দিয়েছেন
15] - যখন 658 - তিনি পেয়েছেন
৪৪০ - তিনি আপনাকে পরিত্যাগ ৩১ -. অতঃপর তিনি পথ প্রদর্শন
করেননি; ছেড়ে যাননি করলেন
00$৬ ২. ভিনি অসন্তুষ্ট হননি, বিরূপ ডি -. অভাব্স্ত, নিঃস্ব
হননি
8৯১1 - পরকাল, আখিরাত, পরবর্তী ৬৫৩ - অতঃপর ধনী বানালেন,
সময়, পরজীবন ৪পর তিনি অভাব দূর
করলেন
5 -. উত্তম, ভালো 3486%$ -. অতএব আপনি কঠোর হবেন
্ ৮7৮৫ না
৬ - আপনার জন্য, তোমার জন্য ০3৬ -. প্রার্থী, ভিক্ষুক, অভাবী
93 - প্রথম, ইহকাল, দুনিয়ার জীবন, [ পি - আপনি ধমক দেবেন না
পূর্ববর্তী সময়
০32০ - অতি শীঘ্ব, অচিরেই 29) -. নিয়ামত, অবদান, ধনদৌলত,
অনুগ্রহ
2524 -. তিনি আপনাকে দান করবেন ৬ - আপনি বর্ণনা করুন, প্রচার
] রর করুন, প্রকাশ করুন, জানিয়ে
৮৫ - আপনি সন্তষ্ট হবেন দিন

 

ফর্মা৮, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ঈম-১০ শ্রেণি