৬০ পাঠ ৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

সুরা আল-ইনশিরাহ (19875
পরিচয়
সুরা আল-ইনশিরাহ মন্কি সূরাসমূহের অন্যতম | এর আয়াত সংখ্যা মোট ৮ | এটি আল-কুরআনের ৯৪তম

সূরা । সূরার প্রথম আয়াতে নাশরাহ ৫489 শব্দের ক্রিয়ামূল বিবেচনায় এ সূরার নাম রাখা হয়েছে
আল-ইনশিরাহ ৷

শানে নুযুল

মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) নবুয়ত লাতের পূর্বেও মক্কা নগরীর অত্যন্ত সম্মানিত মানুষ ছিলেন। সারা
আরবের লোক তাকে ভালোবাসত, শ্রদ্ধা করত, সম্মান দেখাত । তাকে আল-আমিন বলে ডাকত । নির্ঘিধায় তার
নিকট মূল্যবান ধন-সম্পদ গচ্ছিত রাখত । সর্বোপরি মহানবি (স.) ছিলেন সকলের প্রিয় ও শ্রদ্ধার পাত্র । কিন্ত
নবুয়ত লাভের পর রাসুলুল্লাহ সে.) ইসলামের দাওয়াত দিতে থাকলে মন্কাবাসীরা তার বিরোধিতা শুরু করে ।
তারা তীকে নানাভাবে ঠাট্রা-বিদ্রপ ও উপহাস করতে থাকে । তাকে কবি, গণক, যাদুকর, পাগল ইত্যাদি
বলে কষ্ট দিতে থাকে । মহানবি সে.) ও নওমুসলিম সাহাবিগণের উপর নানাভাবে অত্যাচার-নির্যাতন
চালাতে থাকে । এমনকি নামাযরত অবস্থায় মহানবি (স.)-এর উপর উটের নাড়িভুঁড়ি চাপিয়ে দিত, তার
চলার পথে কীটা বিছিয়ে রাখত, তার কথা না শোনার জন্য কানে আঙ্গুল দিত । এরকম নানাভাবে
কাফিররা মহানবি (স.)-কে কষ্ট দিচ্ছিল । কাফিরদের এরপ ঠীন্টা-বিদ্রুপ ও অন্যায় অত্যাচারে রাসুলুল্লাহ
€স.) উদ্ধিগ্ন ও হতাশ হয়ে পড়েন । এমন পরিস্থিতিতে আল্লাহ তায়ালা এ সূরা নাজিল করে মহানবি সে.)-কে
সান্ত্বনা প্রদান করেন ।

 

শব্দার্থ ১
| - কি? এএ)১ - আপনার খ্যাতি, আলোচনা
6461 - আমি প্রশস্ত করিনি বা উনুক্ত $, - নিশ্চয়ই, অবশ্যই
৬ করিনি? ৪ _. সাথে, সঙ্গে
সিম্ল » আপনার বক্ষ 42 -. কষ্ট, বিপদ, অমঙ্গল
(৪ -. আমি অপসারণ করেছি, 144 _ স্ব, শান্তি
সরিয়ে দিয়েছি টি
পরা - আপনারা ৬৬%৯ -. আপনি অবসর লাভ করেন,
2 অবকাশ পান
৭ "বা ০০ -. অতঃপর পরিশ্রম করুন,
০৪৪০ - ভেঙে দিয়েছিল, নুইয়ে
দিয়েছিল ইবাদতে আত্মনিয়োগ করুন,
8 -. আপনার পিঠা পর একান্তে ইবাদত করুন
[ভর . লাদিউজ কলে ছুলে ধরেছি ৬১ - অনন্তর মনোনিবেশ করুন

২০১৮