৬২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

বলেন যে, দুঃখের পরই সুখ আসে । কাফিরদের এসব অত্যাচার নির্যাতন দীর্ঘস্থায়ী হবে না । বরং তিনি

মুসলমানদের বিজয় দান করবেন | এসব দুঃখকষ্টের পর তারা শাস্তি ও স্বস্তি লাভ করবে । এরপর আল্লাহ

তায়ালা মহানবি (স.)-কে বিশেষ নির্দেশ দিয়ে বলেন যে, যখনই ইসলাম প্রচার, সাথিদের প্রশিক্ষণ,

পারিবারিক দায়-দায়িত্ব ইত্যাদি থেকে তিনি অবসর হন তখনই তিনি যেন আল্লাহর ইবাদতে আত্মনিয়োগ

করেন।

শিক্ষা

১. যে ব্যক্তি সত্য ও ন্যায়ের জন্য চেষ্টা-সাধনা করে আল্লাহ তায়ালা তার অন্তরকে খুলে দেন । তাকে সৎ পথ
প্রদর্শন করেন।

২. আল্লাহ তায়ালাই মানুষের কষ্ট-যাতনা দূর করেন ।

৩. মানুষের মান-সম্মান, খ্যাতি-মর্যাদা সবকিছুই আল্লাহ তায়ালার হাতে । তিনি যাকে ইচ্ছা সম্মান মর্যাদা
দান করেন ।

৪. মানব জীবনে সুখ-দুঃখ থাকবেই । সুতরাং দুঃখ ও কষ্টে হতাশ হওয়া চলবে না । বরং ধৈর্যসহকারে এর
মোকাবিলা করতে হবে ।

৫. জীবনের প্রতিটি মুহূর্ত অত্যন্ত মুল্যবান । অতএব, এ সময়কে কাজে লাগাতে হবে । দায়িত্ব ও কর্তব্য
সঠিকভাবে পালন করতে হবে ।

৬. পার্থিব প্রয়োজনীয় কাজ সমাধানের পর আল্লাহ তায়ালার ইবাদত ও স্মরণে আত্মনিয়োগ করতে
হবে । সকল কিছুতেই আল্লাহ তায়ালার প্রতি মনোনিবেশ করা তীর প্রিয় বান্দার বৈশিষ্ট্য ।

 

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা সূরা আল-ইনশিরাহ -এর শিক্ষা সম্পর্কে ৫টি বাক্য শ্রেণিকক্ষে দীড়িয়ে উপস্থাপন করবে ।

 

 

পাঠ ৯
সুরা আত-তীন 9880854)
পরিচয়

সূরা আত-তীন আল-কুরআনের ৯৫তম সূরা | এটি মন্কায় অবতীর্ণ এবং এর আয়াত সংখ্যা ৮। সুরার
প্রথম শব্দ তীন থেকে এ সূরার নাম আত-তীন রাখা হয়েছে।

শানে নুযুল

বিশেষ কোনো ঘটনা বা অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে এ সূরাটি নাজিল করা হয়নি । বরং মানবজাতির জন্য পরিপূর্ণ
সফলতা লাভের দিকনির্দেশনা ও পরকালের জবাবদিহির বথা স্মরণ করিয়ে দেওয়ার জন্য আল্লাহ
তায়ালা এ সুরা নাজিল করেন । মানুষের প্রতি আল্লাহ তায়ালার প্রদত্ত কতিপয় নিয়ামতের কথা স্মরণ
করিয়ে দেওয়ার পর আল্লাহ তায়ালা এতে মানবজাতির উৎপত্তি ও পরিণতির কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে এ
সূরা নাজিল করেন ।

২০১৮