৬৪ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

৩৯15519৩৯2৯ ৬. কিন্তু তারা ব্যতীত, যারা ইমান এনেছে ও সৎকর্ম করেছে।

১১১:355-5221286 তাদের জন্য তো রয়েছে অশেষ পুরস্কার ।
১৬৪30825515 ৭. সুতরাং £ে মানুষ) কিসে তোমাকে বিচার দিবস সন্ন্ধ
অবিশ্বাসী করে?

৯৩:০5৬১,৪৪৭১১)০এ ৮. আল্লাহ কি বিচারকগণের মধ্যে শ্রেষ্ঠতম বিচারক নন?

সুরা আত-তীনের প্রথম তিন আয়াতে আল্লাহ তায়ালা চারটি বস্তুর শপথ করেছেন । তনধ্যে প্রথম দুটি
হলো আঙ্জির (ডুমুর জাতীয় ফল) ও যায়তুন । আঞ্জির হলো একটি উপাদেয় ফল । আর যায়তুনের ফল অত্যন্ত
বরকতময় ও এর তৈল খুবই উপকারী | এ দুটি বৃক্ষ সিরিয়া ও ফিলিস্তিন অঞ্চলে বেশি উৎপন্ন হয় । আর
সিরিয়া ও ফিলিস্তিনে অগণিত নবি- রাসুল আগমন করেছিলেন । দ্বিতীয় আয়াতে আল্লাহ তায়ালা তুর পর্বতের
শপথ করেছেন । এ পর্বত অত্যন্ত বরকতময় স্থান। এ পর্বতে হযরত মুসা (আ.) মহান আল্লাহর সঙ্গে
কথোপকথন করেন । আর সেখানেই তাওরাত কিতাব নাজিল হয়। তৃতীয় আয়াতে নিরাপদ নগরীর শপথ
করা হয়েছে। আর এটা হলো মক্কা নগরী। এ নগরীতে মহানবি (স.) জন্মগ্রহণ করেন । এতে পবিত্র
বায়তুল্লাহ বা কাবা শরিফ অবস্থিত, সেখানে রক্তপাত ও মারামারি নিষিদ্ধ ।

এ সূরায় প্রথম তিনটি আয়াতে বিভিন্ন গুরুত্পূর্ণ বিষয়ের শপথ করে আল্লাহ তায়ালা মানুষের আকৃতি ও প্রকৃতি
সম্পর্কে বর্ণনা করেছেন। আল্লাহ তায়ালা মানুষকে অত্যন্ত সুন্দর সৃষ্টি হিসেবে ঘোষণা করেন।
সৃষ্টিজগতের মধ্যে মানুষের আকৃতিই সবচেয়ে সুন্দর | তবে মানুষ যদি ভালো কাজ না করে অসৎ কাজে

লিপ্ত হয় তাহলে আল্লাহ তায়ালা দুনিয়া ও আখিরাতে তাকে লাগ্িত-অপমানিত করেন | তাকে শাস্তি প্রদান
করেন।

এ সূরার শেষাংশে আল্লাহ তায়ালা পরকাল সম্পর্কে সতর্ক করেছেন । এ সূরায় সৎকর্মশীল ও পুণ্যবানগণের জন্য
পরকালে জান্নাতের ঘোষণা দেওয়া হয়েছে । বলা হয়েছে, পরকালে আল্লাহ তায়ালা মানুষের সকল কাজের
হিসাব নেওয়ার জন্য একত্র করবেন। এদিন হবে প্রতিফল দিবস বা শেষ বিচারের দিন । আল্লাহ তায়ালা
হবেন সেদিনের একমাত্র বিচারক | তিনিই সর্বোত্তম ন্যায়বিচারক | মানুষের দুনিয়ার কৃতকর্মের জন্য তিনি
পুরস্কার ও শাস্তি প্রদান করবেন ।

শিক্ষা

১. মানুষ সৃষ্টিজগতের শ্রেষ্ঠ ও সুন্দরতম সৃষ্টি ৷
২. মানুষের সম্মান ও মর্যাদা স্বকর্মের উপর নির্ভরশীল | অসকর্ম করলে মানুষ মনুষ্যত্রে স্তর থেকে
পশুত্ের স্তরে নেমে যায় ।

৩. সৎকর্মশীলগণ পরকালে অশেষ ও অফুরন্ত পুরস্কার লাভ করবেন ।
৪. আল্লাহ তায়ালা সর্বশ্রেষ্ঠ বিচারক । শেষ বিচারের দিন তিনি সকল মানুষের কৃতকর্মের হিসাব নেবেন ।

২০১৮