শরিয়তের উত্স ৬৫

মহান আল্লাহ আখিরাত সম্পর্কে আমাদের পুরোপুরি সাবধান ও সতর্ক করেছেন । সুতরাং কোনো সুস্থ
বিবেকবান মানুষের এটি অবিশ্বাস করা উচিত নয় ।

কাজ : শিক্ষার্থীরা সূরা আত-তীন-এর অনুবাদ নিজ খাতায় লিখে শিক্ষককে দেখাবে ।

 

 

 

 

পাঠ ১০
সূরা আল-মাউন (58741854)
পরিচয়

সূরা আল-মাউন আল-কুরআনের ১০৭তম সূরা | এর আয়াত সংখ্যা ৭। এটি মক্ি সূরাগ্ডলোর অন্তর্গত |
সূরার শেষ শব্দ মাউন থেকে এর নামকরণ করা হয়েছে ।

 

৬৫ 7. আপনি কি দেখেছেন? ১54 - মিসকিন, নিচ, অভাবহস্ত
রত - যে 0% - অতঃপর ধ্বংস, দুর্ভোগ
এমুর্বত -. অস্বীকার করে, মিথ্যারোপ করে 914] - সালাত আদায়কারীগণ
১20 -. কর্মফল দিবস, বিচার দিবস, ধর্ম 35৯৬৫ -. উদাসীন, অবহেলাকারী
ও - তাড়িয়ে দেয় ৫38  - তারা দেখায়
&গ্য -. উৎসাহ দেয় না ৩৪%ঁ ২. গৃহ্থালির প্রয়োজনীয় ছোটখাটো
2048 - খাদ্য, আহার বস্তু নিত্যব্যবহার্য বস্ত |
অনুবাদ

০-৯:৯১:০৯১৪৬১ দয়াময়, পরম দয়ালু আল্লাহর নামে ।

১৬৪3)৬-:৩33।43%51১০. আপনি কি তাকে দেখেছেন, যে বিচার দিবসকে অস্বীকার
করে?
0223016405538403$ ২. সে তো ব্যক্তি, যে ইয়াতীমকে রূডঢ়ভাবে তাড়িয়ে দেয় |
১০75০54৪০3৯ ৩. আর সে অভাবণ্রস্তকে খাদ্য দানে উৎসাহ দেয় না।
ফর্মা-৯, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি