২০১৮

শরিয়তের উৎস ৬৭
পাঠ ১১

শরিয়তের দ্বিতীয় উৎস : সুন্নাহ

শরিয়তের দ্বিতীয় উৎস হলো সুন্নাহ । সুন্নাহ অর্থ রীতিনীতি | ইসলামি পরিভাষায় মহানবি (স.)-এর বাণী,
কর্ম ও তার সমর্থিত রীতিনীতিকে সুন্নাহ বলে। সুন্নাহকে হাদিস নামেও অভিহিত করা হয়। সুন্নাহ হলো
আল-কুরআনের ব্যাখ্যা স্বরূপ |

আল্লাহ তায়ালা কুরআন মজিদে বিভিন্ন বিষয়ের সংক্ষিপ্ত মূলনীতি বর্ণনা করেছেন । আর মহানবি (স.)
তার সুন্নাহর মাধ্যমে এসব বিধি-বিধান ও বিষয়সমূহ ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ করেছেন । আল্লাহ তায়ালা বলেন-

05
অর্থ : “আর আমি আপনার প্রতি কুরআন নাজিল করেছি, মানুষকে সুস্পষ্টভাবে বুঝিয়ে দেওয়ার জন্য যা
তাদের প্রতি নাজিল করা হয়েছে ।” (সূরা আন-নাহল, আয়াত 8৪)
একটি উদাহরণের মাধ্যমে এ বিষয়টি স্পষ্ট হতে পারে । যেমন আল-কুরআনে বলা হয়েছে-৪৯.০)।1৯৪
অর্থ : “তোমরা সালাত কায়েম কর ।” (সূরা আল-আনআম, আয়াত ৭২)
কিন্তু কোথায়, কীভাবে, কোন সময়ে সালাত আদায় করতে হবে এর কোনো পূর্ণাঙ্গ বর্ণনা আল-কুরআনে
পাওয়া যায় না। বরং রাসুলুল্লাহ (স.) এর ব্যাখ্যা করেছেন । তিনি সালাতের সমস্ত নিয়মকানুন তার হাদিস

বা সুন্নাহ এর মাধ্যমে বিশ্লেষণ করেছেন ৷ এভাবে আল-কুরআনের নির্দেশ ও সুন্নাহর বর্ণনার মাধ্যমে সালাত
প্রতিষ্ঠা হয়।

মূলত, সুন্নাহ বা হাদিস হলো আল-কুরআনের পরিপূরক । আল-কুরআনে একে শরিয়তের দলিল হিসেবে
বর্ণনা করা হয়েছে। আল্লাহ বলেন-. 51444623574 55851805391 8410

অর্থ : “রাসুল তোমাদের যা দেন তা তোমরা গ্রহণ কর আর তোমাদের যা নিষেধ করেন তা থেকে বিরত
থাক ।” (সূরা আল-হাশর, আয়াত ৭)

সুতরাং প্রমাণিত হয় যে, সুন্নাহ বা হাদিস শরিয়তের অন্যতম দলিল ও উত্স । আল-কুরআনের পরই এর স্থান ।
আল-হাদিস

হাদিস অর্থ কথা বা বাণী। ইসলামি পরিভাষায় হাদিস বলতে মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স-)-এর
বাণী, কর্ম ও মৌনসম্মতিকে বোঝানো হয়। হাদিসের দুটি অংশ: একটি সনদ (৫৫) ও অপরটি মতন
($%9 । হাদিসের রাবি পরম্পরাকে সনদ বলা হয়। যিনি হাদিস বর্ণনা করেন তাঁকে বলা হয় রাবি বা
বর্ণনাকারী । হাদিস বর্ণনায় হাদিসের রাবিগণের পর্যায় ক্রমিক উল্লেখ বা বর্ণনা পরম্পরাই সনদ (3৫-9।

আর হাদিসের মূল বক্তব্য বা মূল অংশকে বলা হয় মতন (89 । হাদিস শাস্ত্রে সনদ ও মতন উভয়টি
খুবই গুরুত্বপূর্ণ ।