৬৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

প্রকারভেদ

মতন বা হাদিসের মূল বক্তব্যের উপর ভিত্তি করে হাদিসকে প্রধানত তিন ভাগে ভাগ করা হয় । যথা-

ক. কাওলি, খ.ফি'লি এবং  গ. তাকরিরি

ক. কাওলি হাদিস

রাসূলুল্লাহ (স.)-এর বাণীসূচক হাদিসকে কাওলি হাদিস বলা হয় । অর্থাৎ মহানবি (স.)-এর পবিত্র মুখনিঃসৃত
বাণীকে কাওলি বা বাণীসূচক হাদিস বলে ।

খ. ফি'লি হাদিস

ফি'লি শব্দের অর্থ কাজ সম্বন্ধীয় | যে হাদিসে মহানবি (স.)-এর কোনো কাজের বিবরণ স্থান পেয়েছে তাকে
ফি'লি বা কর্মসূচক হাদিস বলা হয়।

গ. তাকরিরি হাদিস

তাকরিরি অর্থ মৌন সম্মতি জ্ঞাপক। রাসুলুল্লাহ (স.)-এর অনুমোদনসূচক হাদিসই হলো তাকরিরি
হাদিস । অর্থাৎ সাহাবিগণ রাসুলুল্লাহ সে.)-এর সামনে কোনো কথা বলেছেন কিংবা কোনো কাজ করেছেন
কিন্তু রাসুলুল্লাহ (স.) তা নিজে করেননি এবং তাতে বাধাও দেননি বরং মৌনতা অবলম্বন করে তাতে

সম্মতি বা অনুমোদন দিয়েছেন । এরূপ অবস্থা বা বিষয়ের বর্ণনা যে হাদিসে এসেছে সে হাদিসকে তাকরিরি
বা সম্মতিসুচক হাদিস বলা হয়।

সনদ বা রাবির পরম্পরার দিক থেকে হাদিস আবার তিন প্রকার । যথা- কে) মারফু, (খ) মাওকুফ ও (গ)
মাকতু ।

ক. মারফু হাদিস

যে হাদিসের সনদ রাসূলুল্লাহ (সে.) পর্যস্ত পৌছেছে তাকে মারফু হাদিস বলা হয় ।

খ. মাওকুফ হাদিস

যে হাদিসের সনদ সাহাবি পর্যন্ত পৌছে শেষ হয়ে গেছে, রাসূলুল্লাহ (স.) পর্যন্ত পৌছেনি এরূপ হাদিসকে
মাওকুফ হাদিস বলে।

গ. মাকতু হাদিস

যে হাদিসের সনদ তাবিঈ পর্যস্ত পৌছেছে তাকে মাকতু হাদিস বলে । অন্যকথায়, যে হাদিসে কোনো
তাবিঈর বাণী, কাজ ও মৌন সম্মতি বর্ণিত হয়েছে তাকে মাকতু হাদিস বলা হয় ।
প্রকৃতপক্ষে, শরিয়তে আরও বহু প্রকারের হাদিস দেখা যায় ৷ আমরা পরবর্তীতে এগুলো সম্পর্কে জানব ।

হাদিসের আরও একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রকার হলো হাদিসে কুদসি । কুদসি শব্দের অর্থ পবিত্র । এ প্রকার হাদিস
সরাসরি আল্লাহ তায়ালার সাথে সম্পৃক্ত । ইসলামি পরিভাষায়, যে হাদিসের শব্দ ও ভাষা রাসুলুল্লাহ (স.)-এর
নিজস্ব, কিন্তু তার অর্থ, ভাব ও মুলকথা আল্লাহ তায়ালার নিকট থেকে ইলহাম বা স্বপ্নযোগে প্রাণ্ত, তাকে

২০১৮