২০১৮

শরিয়তের উত্ঘস ৬৯

হাদিসে কুদসি বলে । সংক্ষেপে,যে হাদিসের মূল কথা আল্লাহ তায়ালার নিকট থেকে প্রাপ্ত এবং মহানবি
€স.) নিজের ভাষায় তা উম্মতকে জানিয়ে দিয়েছেন সেটাই হাঁদিসে কুদসি । হাদিসে কুদসির ভাব, অর্থ ও

মূলকথা আল্লাহ তায়ালার হলেও তা আল-কুরআনের অন্তর্ভুক্ত নয় । বরং এটি হাদিস হিসেবে বিশেষ মর্যাদার
অধিকারী ।

হাদিস সংরক্ষণ ও সংকলন

রাসুলুল্লাহ (স.)-এর বাণী, কর্ম ও মৌনসম্মতিকে সাধারণভাবে হাদিস বলা হয় । সুতরাং রাসুলুল্লাহ
€(স.) থেকেই হাদিসের উৎপত্তি । রাসুলুল্লাহ (স.)-এর জীবদ্দশায় হাদিস লিখে রাখা নিষেধ ছিল । কেননা
তখন আল-কুরআন নাজিল হচ্ছিল । এ অবস্থায় মহানবি (স.)-এর হাদিস লিখে রাখলে তা আল-কুরআনের
বাণীর সাথে সংমিশ্রণের আশঙ্কা ছিল । এ কারণে রাসুলুল্লাহ সে.)-এর জীবদ্দশায় ব্যাপকভাবে হাদিস লিপিবদ্ধ
করে সংরক্ষণ করা হয়নি ।

তবে সাহাবিগণ মহানবি (স.)-এর বাণীসমূহ মুখস্থ রাখতেন । রাসুলুল্লাহ (স.) কোন সময় কী কাজ করতেন
তা খেয়াল রাখতেন । আরবদের স্থৃতিশক্তি ছিল অসাধারণ । তারা একবার যা স্মৃতিতে ধারণ করতেন
কখনোই তা ভুলতেন না। ফলে রাসুলুল্লাহ সে.)-এর প্রতিটি বাণী ও কাজ সাহাবিগণের স্মৃতিতে সংরক্ষিত
হতো । রাসুলুল্াহ (স.)ও স্বয়ং তাদের হাদিস মুখস্থ করার জন্য উৎসাহিত করতেন । তিনি বলেন, “আল্লাহ
এঁ ব্যক্তির জীবন উজ্জ্বল করবেন, যে আমার কথা শুনে তা মুখস্থ করল ও সঠিকরূপে সংরক্ষণ করল এবং
এমন ব্যক্তির নিকট পৌছে দিল যে তা শুনতে পায়নি ।” (তাবারানি) । সাহাবিগণ রাসুল সে.)-এর কথা
শুনতেন, তা মনে রাখতেন এবং তা হুবহু বন্ধুবান্ধব, পরিবার-পরিজন ও আত্মীয়-স্বজনের নিকট পৌছে দিতেন ।
এভাবে রাসুলুল্লাহ (স.) এর জীবদ্দশাতেই হাদিস সংরক্ষণ শুরু হয় ।

তা ছাড়া লিখিত আকারেও সেসময় বেশ কিছু হাদিস সংরক্ষিত হয় । বহু সাহাবি রাসুলুল্লাহ (স.)-এর
অনুমতিক্রমে ব্যক্তিগত উদ্যোগে হাদিস লিখে রাখতেন । এ প্রসঙ্গে হযরত আবুল্লাহ ইবনে আমর ইবনে
আস রো.)-এর সহিফা “আস-সাদিকা'-এর কথা উল্লেখযোগ্য । এ সহিফাতে তিনি রাসুলুল্লাহ সে.)-এর
বহুসংখ্যক হাদিস লিখে রেখেছিলেন । তা ছাড়া রাসুলুল্লাহ সে-)-এর চিঠিপত্র, সন্ধিপত্র-চুক্তিনামা, সনদ,
ফরমান ইত্যাদি লিখিত আকারে সংরক্ষিত ছিল ।

হাদিস সংকলনের ক্ষেত্রে উমাইয়া খলিফা হযরত উমর ইবনে আব্দুল আযিয (র.)-এর নাম বিশেষভাবে
উল্লেখযোগ্য ৷ তিনিই সর্বপ্রথম সরকারিভাবে হাদিস সংশ্রহ ও সংকলনের উদ্যোগ গ্রহণ করেন । তার উৎসাহ
ও পৃষ্ঠপোষকতায় হাদিস সংগ্রহ ও সংকলনে নতুন গতি সঞ্চার হয় | এরই ধারাবাহিকতায় হযরত ইমাম
মালিক (র.) সর্বপ্রথম হাদিসের বিশুদ্ধ সংকলন তৈরি করেন । তীর এ গ্রন্থের নাম আল-মুগ়াত্তা |

হিজরি ৩য় শতক ছিল হাদিস সংকলনের স্বর্ণযুগ ৷ এ সময় হাদিসের বিশুদ্ধতম ছয়টি কিতাব সংকলিত হয় ।
এগুলোকে একত্রে সিহাহ সিত্তাহ বা ছয়টি বিশুদ্ধ হাদিস গ্রন্থ বলা হয় । এ ছয়টি গ্রন্থ এবং এদের সংকলকগণের
নাম:

১. সহিহ বুখারি - ইমাম আবু আব্দুল্লাহ মুহাম্মদ ইবনে ইসমাইল আল-বুখারি রে.)