২০১৮

শরিয়তের উৎস ৭১

অর্থ : “রাসুল তোমাদের যা দেন তা তোমরা গ্রহণ কর । আর যা নিষেধ করেন তা থেকে বিরত থাক ।” (সূরা
আল-হাশর, আয়াত ৭)

আর রাসুলুল্লাহ সে.)-এর আদেশ-নিষেধ এর পরিপূর্ণ আনুগত্য ও অনুসরণের জন্যও হাদিস জানা
অত্যাবশ্যক | কেননা হাদিসের মাধ্যমেই আমরা এসব বিষয় জানতে পারি । মহানবি সে.) স্বয়ং হাদিসের
গুরুত্ব তুলে ধরে বলেন,

4940 40ক৩ ০৫503865195285৩8%
অর্থ : “আমি তোমাদের মধ্যে দুটি বস্তু রেখে যাচ্ছি । যতদিন তোমরা এ দুটোকে আকড়ে থাকবে

ততদিন পর্যন্ত তোমরা পথভ্রষ্ট হবে না । একটি হলো আল্লাহর কিতাব (আল-কুরআন) এবং অপরটি তার
রাসুলের সুন্নাহ ।” মুয়াত্তা)

প্রকৃতপক্ষে, কুরআন ও হাঁদিস ইসলামি শরিয়তের সর্বপ্রধান দুটি উৎস । এগুলো মানুষকে সত্য, ন্যায় ও
শাস্তির পথে পরিচালনা করে । এ দুটোর শিক্ষা ও আদর্শ ত্যাগ করলে মানুষ পৎত্রষ্ট হয়ে পড়ে ।
সুতরাং মানবজীবনে আল-কুরআনের পাশাপাশি মহানবি (স.)-এর হাদিসের প্রয়োজনীয়তাও অনস্বীকার্য ।

কাজ : শিক্ষার্থীরা শরিয়তের দ্বিতীয় উৎস সুন্নাহ বা হাদিস -এর পরিচয় ও গুরুত্ব সম্পর্কে একটি অনুচ্ছেদ নিজ

 

 

 

 

খাতায় বাড়ি থেকে লিখে আনবে ।
মহানবি সে.)-এর ১০টি হাদিস
পাঠ ১২
হাদিস ১
(নিয়ত সম্পর্কিত হাদিস)
শব্দার্থ
ত্র - প্রকৃতপক্ষে, বস্তুত, আসলে
৩৭ -. আমলসমূহ, কর্মসমূহ
5৬0. নিয়ত, সংকল্প, উদ্দেশ্য ।
৬৬০৩০

অর্থ: “প্রকৃতপক্ষে সকল কাজ (এর ফলাফল) নিয়তের উপর নির্ভরশীল 1” বুখারি)