আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৭৩

পাঠ ১৩
হাদিস ২
[ইসলামের ভিত্তি (ইমান, সালাত, সাওম, যাকাত ও হজ) সম্পর্কিত হাদিস]
শব্দার্থ পর
&৮ -. ভিত্তি স্থাপিত হয়েছে, প্রতিষ্ঠিত এ - এবং, ও, আর
5 - উপর 2৩  -. কায়েম করা, প্রতিষ্ঠা করা
০৮ - পীচ 8১1০0 - সালাত, নামায
১১৩৬ - সাক্ষ্য দেওয়া, সাক্ষ্য 2, -. প্রদান করা, আদায় করা
চঃ -. ব্যতীত, ছাড়া 88৫]. যাকাত
£৫৭০ -. তীর বান্দা ১822 7 সাওম, রোযা
2152 -. ভীর রাসুল 3৬৫  - রমযান মাস
গ6885-95645405 84508 $6থ 1 তডি৬$০০৪৬ একটা ঞ্র

+0৮504322$ ঠ 9 ৪৮)

অর্থ : “ইসলাম পাঁচটি ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত | এই সাক্ষ্য দেওয়া যে, আল্লাহ ব্যতীত আর কোনো মাবুদ
নেই, মুহাম্মদ (সে.) তীর বান্দা ও রাসুল এবং সালাত কায়েম করা, যাকাত প্রদান করা, হজ করা এবং
রমযানের রোযা রাখা ।” (বুখারি ও মুসলিম)

ব্যাখ্যা

এই হাদিসে মহানবি সে.) ইসলামের পীচটি মূলভিত্তি একসাথে বর্ণনা করেছেন । এগুলো হলো ইমান,
সালাত, যাকাত, হজ ও সাওম | এ পীচটি বিষয়ের উপর ইসলামের ভিত্তি স্থাপিত | এর কোনো একটিকে
বাদ দিলে ইসলাম পরিপূর্ণ হয় না।

এই হাদিসে মহানবি (স.) উপমার মাধ্যমে বিষয়টি সুন্দরভাবে বর্ণনা করেছেন । বলা হয়েছে, ইসলাম হলো
একটা তীবু সদৃশ ঘর | ইমান হলো তীবুর মধ্যস্থিত মূল খুঁটি । এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । এ মধ্যস্থিত খুঁটি
ছাড়া তাবু দীড় করানো অসম্ভব | তাবুর বাকি চারটি খুঁটিও গুরুত্পূর্ণ । এগুলো হলো সালাত, যাকাত,
হজ ও সাওম । সবগুলো খুঁটি ঠিক থাকলে তীবু ঠিকভাবে দণ্ডায়মান থাকে । এর কোনো একটি খুঁটি না
থাকলে তাবু ভূলুষ্ঠিত হয় । সুতরাং ইসলামের পূর্ণতার জন্য এ পাঁচটি ভিত্তির সবকটিই গুরুত্বপূর্ণ । একজন
পূর্ণাঙ্গ মুসলিম ব্যক্তি এ পীচটি বিষয়ের প্রতি যথাযথ গুরুত্বারোপ করে থাকেন ।

ফর্মা-১০, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি