৭৬ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

৩ - বৃষ ৩৩, - মানুষ
6 - আবাদ করে, চাষ করে ৭ - চতুষ্পদ জন্তু
25%  - ফসল রা. - ছাড়া, ব্যতীত
ধ্ত - ভক্ষণ করে, খায় 285 - সদকা, দান

৮1০06 ৪ রা ৮2) ৮421625 7: কারী পু ই 5%
59৪88 58018552508 50 5 ৩5০৯১৫৫2/85গ5

অর্থ : “কোনো মুসলমান যদি বৃক্ষ রোপণ করে কিংবা কোনো ফসল আবাদ করে, এরপর তা থেকে
কোনো পাখি, মানুষ বা চতুষ্পদ জন্ত কিছু ভক্ষণ করে তবে তা তার জন্য সদকা হিসেবে গণ্য হবে ।” (বুখারি

ও মুসলিম)

ব্যাখ্যা

আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ও পরিবেশ রক্ষার গুরুত্ব বর্ণনায় হাদিসটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য | এ হাদিসে
মহানবি (স.) আমাদের বৃক্ষরোপণ ও কৃষি কাজ সম্পর্কে উৎসাহ প্রদান করেছেন ।

বৃক্ষরোপণ ও কৃষিকাজ মানবজীবনের জন্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয় । এর দ্বারা মানুষ নানাভাবে উপকৃত হয় ।
বেঁচে থাকার জন্য মানুষের অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান প্রয়োজন । বৃক্ষ প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে আমাদের সে
প্রয়োজন পূরণ করে। বৃক্ষ থেকে আমরা খাদ্য, উষধ, পোশাক, কাঠ, ফল ইত্যাদি লাভ করি। বৃক্ষ
আমাদের আর্থিক সচ্ছলতাও প্রদান করে । পাশাপাশি পরিবেশ রক্ষায়ও বৃক্ষ গুরুতুপূর্ণ ভূমিকা পালন করে ।
অক্সিজেনের সরবরাহ বৃদ্ধি, জলবায়ুর উষ্ণতা রোধ, অতিবৃষ্টি, অনাবৃষ্টি রোধ ইত্যাদি ক্ষেত্রেও বৃক্ষের
অবদান অনস্বীকার্য । আলোচ্য হাদিসে বৃক্ষরোপণের নির্দেশ দানের মাধ্যমে মহানবি (স.) আমাদের এসব
নিয়ামত ও উপকার লাভের প্রতি উৎসাহ প্রদান করেছেন ।

আমরা অনেকেই বৃক্ষরোপণ বা কৃষিকাজকে ছোট কাজ বলে ঘৃণা করি । কিন্তু প্রকৃতপক্ষে কোনো কাজই
ছোট নয় | সত্ভাবে করা সকল কাজই উত্তম । বৃক্ষরোপণেও কোনো লঙ্জা নেই । বরং এটি অনেক নেকির
কাজ । স্বয়ং মহানবি সে.) আমাদের এ কাজে উৎসাহিত করেছেন ।

বৃক্ষরোপণের মাধ্যমে মানুষ পার্থিব লাভের পাশাপাশি পরকালীন কল্যাণও লাভ করতে পারে । কেননা পশু-
পাখি, জীব-জন্ত্র ও কীট-পতঙ্গ বৃক্ষের ফল, ক্ষেতের ফসল খেয়ে থাকে । এতে বৃক্ষরোপণকারী ও ফসল
আবাদকারী সাওয়াব লাভ করে | এ ফল-ফসল সদকা করে দিলে যে সাওয়াব হতো, পশুপাখি বা মানুষের
খাওয়ার ফলে আন্রাহ তায়ালা তার আমলনামায় সে পরিমাণ সাওয়াব লিখে দেন । ফলে সে নিজের অজান্তেই
অনেক সাওয়াবের অধিকারী হয়ে যায় ।

২০১৮