২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৭৭

শিক্ষা

১. বৃক্ষরোপণ পুণ্যের কাজ ।

২. বৃক্ষরোপণের দ্বারা মানুষ আর্থিকভাবে লাভবান হয় । পরিবেশ সংরক্ষিত থাকে । পাশাপাশি আখিরাতেও
প্রতিদান পাওয়া যাবে ।

৩. মহানবি (স.) আমাদের বৃক্ষরোপণের প্রতি উৎসাহ প্রদান করেছেন ।

৪. মানুষের উৎপাদিত ফল, ফসলে পশু-পাখি ও অন্য মানুষেরও হক রয়েছে ।

৫. উৎপাদিত ফল, ফসল থেকে কোনো প্রাণী কিছু ভক্ষণ করলে তা বিনষ্ট হয় না। বরং তা সদকা
হিসেবে আবাদকারীর আমলনামায় লেখা হয় ।

 

কাজ: ক. শিক্ষার্থীরা বৃক্ষরোপণ সম্পর্কিত হাদিসটির শিক্ষা শ্রেণিকক্ষে দীড়িয়ে মুখস্থ বলবে ।
খ. প্রত্যেক শিক্ষার্থী নিজ নিজ বাড়িতে একটি করে গাছ রোপণ করবে এবং শিক্ষককে তা জানাবে ।
গ. শ্রেণি শিক্ষক সব ছাত্র/ছাত্রীকে নিয়ে বিদ্যালয়ের মাঠে একটি বৃক্ষরোপণ করে শিক্ষার্থীদের বাস্তবে

 

 

 

বৃক্ষরোপণের প্রক্রিয়া দেখিয়ে দিতে পারেন ।
পাঠ ১৬
হাদিস ৫
(সর্বোত্তম মানুষ সম্পর্কিত হাদিস)
শব্দার্থ
$255 ৮৫
ু্টা  -. আমি তোমাদের খবর দেব ছে - যারা
এ -. তোমাদের মধ্যে উত্তম 19 - যখন
1ঠ$ -  তীরা বললেন 1525 - দেখা হয়
এ - হ্যা 9২ -. ম্মরণ হয়।

শে ক 5512-558 4 5 2.9, 5০৮ 15 রর ৬
25%52855147510508 55550454564 78 95455

অর্থ : রাসূলুল্লাহ (স.) বলেন, “আমি কি তোমাদের ভালো লোকদের সম্পর্কে অবহিত করব নাঃ তারা
(সাহাবিগণ) বললেন, হে আল্লাহর রাসুল! হ্যা, বলে দিন । তিনি বললেন- তোমাদের মধ্যে ভালো লোক
তারা, যাদের দেখলে আল্লাহর কথা স্মরণ হয় ।” (ইবনে মাজাহ)