৭৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

ব্যাখ্যা

এ হাদিসে রাসুলুল্লাহ (স.) সবচেয়ে উত্তম মানুষের বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করেছেন । বস্তুত সর্বোত্তম মানুষ হলেন
পোশাক-পরিচ্ছদে ইসলামের একান্ত অনুসারী | তারা সদাসর্বদা আল্লাহ তায়ালার যিকির ও প্রশংসায়
লিপ্ত থাকেন। এরূপ লোকদের দেখলেই আল্লাহর স্মরণ এসে যায় । মানুষের মধ্যে এসব লোকই সর্বোত্তম ।

সমাজে আমরা বহু লোকের সাথে চলাফেরা করি । তাদের সকলকে দেখলে আল্লাহ তায়ালার কথা স্মরণ
হয় না। সুতরাং যাদের দেখলে আল্লাহ তায়ালার কথা স্মরণ হয়, তাদের সাথে বন্ধুত্ব করা উচিত।
এতে তাদের প্রভাব আমাদের উপরও পড়বে । আমরাও তাদের ভালো কাজ দ্বারা অনুপ্রাণিত হব । আমাদের
চলাফেরা, উঠাবসা, আচার-আচরণ সুন্দর হবে । ফলে আমরাও উত্তম মানুষে পরিণত হতে পারব ।

শিক্ষা
১. আল্লাহ তায়ালার স্মরণ সর্বোত্তম কাজ ।

২. মানুষের মর্যাদা ধন-দৌলত, শিক্ষা বা ক্ষমতার উপর নির্ভরশীল নয় । বরং দীন পালনের মাধ্যমেই
মানুষের মর্ধাদা নিরূপিত হয় ।
৩. যাদের দেখলে আল্লাহ তায়ালার স্মরণ হয় তারা সর্বোত্তম ব্যক্তি ।

আমরা দীনদার লোকদের সাথে সম্পর্ক রাখব | তাদের মতো হতে চেষ্টা করব ।

পাঠ ১৭
হাদিস ৬
(মানবপ্রেম ও সৃষ্টির সেবা সম্পর্কিত হাদিস)
শব্দার্থ
এরর -. সৃষ্টিজগণ্, মাখলুক, সমর সৃষ্টি 8 - যে

সৃষ্টিকুল
এ - পরিজন, আপনজন
৩ - অধিক প্রিয়, সর্বাধিক প্রিয়
4354)450%84058144680্

অর্থ : “সমগ্র সৃষ্টি আল্লাহর পরিজন । সুতরাং আল্লাহর নিকট সর্বাধিক প্রিয় এঁ ব্যক্তি যে তার পরিজনের
প্রতি অনুগ্রহ করে ।” (বায়হাকি)

প্রতি, দিকে

চর
র্‌
রত
॥

0
উর

২০১৮