২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৭৯

ব্যাখ্যা

আল্লাহ তায়ালা সকল কিছুর স্রষ্টা । তিনি হলেন খালিক । তিনি ব্যতীত যা কিছু আছে সবই তীরই সৃষ্টি বা
মাখলুক | মানুষ যেমন তার সৃষ্টি তেমনি কীটপতঙ্গও তার মাখলুক । বস্তুত জিন-ইনসান, আসমান-জমিন,
পাহাড়-পর্বত, নদী-নালা, সাগর-মহাসাগর, পশু-পাখি, কীট-পত, গাছপালা, তরুলতা, সূর্য, গ্রহ-নক্ষত্র সবই
আল্লাহ তায়ালার সৃষ্টি |

আল্লাহ তায়ালা স্বয়ং সবকিছু সৃষ্টি করেছেন । তিনি সকল কিছুর লালনকর্তা, পালনকর্তা, রিিকদাতা ও
নিয়ন্ত্রক ৷ তিনি সকল সৃষ্টিকে এক রকম করে সৃষ্টি করেননি ৷ এটা তীর পরীক্ষা | তিনি সৃষ্টিকুলকে নানাভাবে
ভাগ করেছেন এবং সকল কিছুকে মানুষের কল্যাণে নিয়োজিত রেখেছেন । মানুষ হলো আশরাফুল
মাখলুকাত বা সৃষ্টির সেরা জীব । সুতরাং মানুষের উচিত আল্লাহ তায়ালার সকল সৃষ্টির প্রতি সদাচরণ
করা, সকল মানুষের সাথে ভালো ব্যবহার করা | পশু-পাখি, জীব-জন্তর প্রতি অনুগ্রহ করা | এদের প্রতি
অনুগ্রহ করলে আল্লাহ তায়ালা খুশি হন। যীরা আল্লাহ তায়ালার এসব সৃষ্টির প্রতি সদয় আচরণ করেন
তারা মহান আল্লাহর প্রিয় বান্দা ৷ আল্লাহ তায়ালা তাদের ভালোবাসেন ।

শিক্ষা

১. সকল সৃষ্টি আল্লাহ তায়ালার পরিজন স্বরূপ ।

২. এদের প্রতি ভালোবাসা প্রদর্শন ও সদাচরণ করা ইসলামের আদর্শ ।

৩. জীবজন্তু, পশু-পাখির প্রতি দয়া প্রদর্শন করলে আল্লাহ তায়ালা সন্তুষ্ট হন ।
৪. সৃষ্টির প্রতি অনুগ্রহ করার দ্বারা মানুষ আল্লাহ তায়ালার প্রিয় বান্দা হতে পারে ।

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা দলে দলে বিভক্ত হয়ে মানবপ্রেম ও সৃষ্টির সেবা সম্পর্কিত হাদিসটির শিক্ষা লিখে পোস্টার তৈরি

 

 

 

করে শ্রেণিতে উপস্থাপন করবে ।
পাঠ ১৮
হাদিস ৭
(পরোপকার সম্পর্কিত হাদিস)
শব্দার্থ
৮ - ভাই গত -. প্রয়োজন
24855 - সে তার প্রতি অত্যাচার করে না £2 - তার ভাই

তাকে সোপর্দ করে না

সা
/4