৮২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

শিক্ষা

১. ব্যবসায়-বাণিজ্য হালাল পেশা | তবে তা ইসলামি নীতি আদর্শের অনুসরণে করতে হবে ।
২. ব্যবসায়ে সততা ও বিশ্বস্ততা মহৎ গুণ । সকলকেই এগুলোর অনুশীলন করতে হবে ।
৩. বিশ্বস্ত ও সৎ ব্যবসায়ী কিয়ামতের দিন শহিদগণের সঙ্গী হবেন ।

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা হাদিসটি আরবিতে লিখে শ্রেণিকক্ষে উপস্থাপন করবে ।

 

 

 

পাঠ ২০
হাদিস ৯
€ধর্য ও সহিষ্কুতা সম্পর্কিত হাদিস)
শব্দার্থ
তর - বিন্ময়কর, আশ্চর্যজনক 21৫ - দুঃখ-কষ্ট, বিপদ
ওগুণাঁ - সুিন, ইমানদার % -. ধৈর্যধারণ করে
রঙ ৫ এঁটে
5 - তার কাজ 2164 রা খুশি, আনন্দ
পর: -. কল্যাণ, ভালো 788 -. শুকরিয়া আদায় করে, কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করে
| -. ব্যতীত, ছাড়া .
5 পু - তার জন্য
83401 - তার নিকট পৌছায়

390759655548520505%48১59$ব954855 গা

পা

অর্থ : “মুমিনের সকল কাজ বিস্ময়কর | আর প্রতিটি কাজই তার জন্য কল্যাণ বয়ে আনে । আর এ কল্যাণ
মুমিন ছাড়া আর কেউ লাভ করতে পারে না। যদি সে সুখ-শান্তি লাভ করে, তবে সে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করে । এটা তার জন্য কল্যাণকর । আর যদি সে দুঃখ-কষ্টে নিপতিত হয় তবে সে ধৈর্যধারণ করে | এটাও
তার জন্য কল্যাণকর ।” মুসলিম)

২০১৮