৮৪ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

পাঠ ২১
হাদিস ১০
(যিকির সম্পর্কিত হাদিস)
শব্দার্থ

9048 - দুটি বাক্য 9 -. খুবই ভারী
৩৬৫3৮ ২ খুবই প্রিয় ওঁ -. দাড়িপল্লয়
৬ ২ দয়াময় ৩০ -. মহা পবিত্র
১৬৫ - খুবই সহজ চ্ঠ্ণ -. তীর জন্যই সকল প্রশংসা
এ - জিনা শী ২. অহামহিম

ঞ0 0৬ ৮ 2 এ] 3৬ ৬ 3৬৬ 28 ৬৬। 5 9828 ১৪ &। ৬৬৫ ৩৬৫ 2

অর্থ: দুটি বাক্য এমন রয়েছে যা দয়াময় আল্লাহর নিকট খুবই প্রিয়, উচ্চারণ করতে সহজ ও দাড়িপাল্লায়
খুবই ভারী । বাক্য দুটি হলো “সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি, সুবহানাল্লাহিল আযিম” (আল্লাহ মহাপবিত্র,
সকল প্রশংসা তার জন্যই | মহাপবিত্র আল্লাহ, তিনি মহামহিম) । (বুখারি)

ব্যাখ্যা

এ হাদিসে মহানবি সে.) উম্মতকে দুটি অত্যন্ত ফজিলতপূর্ণ বাক্য শিক্ষা দিয়েছেন । এগুলো হলো :

প্রথম বাক্য : সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি

দ্বিতীয় বাক্য : সুবহানাল্লাহিল আযিম

রাসুলুল্লাহ সে.) ছিলেন উম্মতের জন্য সর্বাধিক কল্যাণকামী । এজন্য তিনি আমাদের অতীব বরকতময় এ
দুটি যিকির শিক্ষা দিয়েছেন এবং এর ফজিলতও বর্ণনা করেছেন ।

প্রথমত, এ বাক্যদ্ধয় আল্লাহ তায়ালার নিকট অত্যন্ত প্রিয় । কেননা এতে মহান আল্লাহর পবিভ্রতা, মহিমা
ও প্রশংসা বর্ণনা করা হয়েছে।

দ্বিতীয়ত, আমরা বাংলাভাষী ৷ আরবি আমাদের মাতৃভাষা নয় । তথাপি এ বাক্যঘয় খুবই সুন্দর ও সাবলীল।
আমরা খুব সহজেই এগুলো উচ্চারণ করতে পারি, মুখস্থ করতে পারি । এগুলো উচ্চারণে কোনোরূপ
জিহ্বার আড়ষ্টতা সৃষ্টি হয় না, কোনোরপ কষ্ট হয় না। বস্তুত এ দুটো সহজ সরল ও সুন্দর বাক্য |

২০১৮