২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৮৫

তৃতীয়ত, এ বাক্যদ্বয় মিযানে বা দীড়িপাল্লায় খুবই ভারী হবে । কিয়ামতের দিন মানুষের সকল কৃতকর্ম
দীড়িপাল্লায় ওজন করা হবে । নেকির পাল্লা ভারী হলে মানুষ জান্নাতে প্রবেশ করবে । আর নেকির পাল্লা
হালকা হলে তার স্থান হবে জাহান্নাম ৷ এ বাক্যছয়ের সাওয়াব ওজনে খুবই ভারী । মিযানে এগুলো নেকির
ওজনকে ভারী করে তুলবে ।

অতএব, আমরা এ বাক্য দুটো মুখস্থ করব এবং সব সময় পাঠ করব । ফলে মহামহিম ও মহাপবিব্র আল্লাহ
তায়ালা আমাদের উপর সন্তুষ্ট হবেন এবং অধিক পরিমাণ প্রতিদান দেবেন ।

শিক্ষা

১. আল্লাহ তায়ালা মহাপবিভ্র, মহামহিম | তার পবিভ্রতা ও মহিমা ঘোষণা করলে তিনি খুশি হন।

২. সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি, সুবহানাল্লাহিল আযিম- আল্লাহ তায়ালার প্রিয় দুটি বাক্য । আমরা সদা
সর্বদা এ বাক্যদ্বয়ের যিকির করব ।

৩. হাশরের দিন মিযানে এ বাক্যদ্বয় খুবই ভারী হবে । ফলে এর পাঠকারী সফলতা লাত করবে ।

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা বাড়ি থেকে পোস্টারে আরবিতে একটি হাদিস লিখে এনে শ্রেণি কক্ষে প্রদর্শন করবে ।

 

 

 

পাঠ ২২
শরিয়তের তৃতীয় উৎস : আল-ইজমা
পরিচয়

শরিয়তের তৃতীয় উত্স হলো ইজমা । ইজমা আরবি শব্দ । এর আভিধানিক অর্থ- একমত হওয়া,
এক্যবদ্ধ হওয়া, মতৈক্য প্রতিষ্ঠা করা ইত্যাদি । ব্যবহারিক অর্থে কোনো বিষয় বা কথায় একমত্য পোষণ
করাকে ইজমা বলে । ইসলামি পরিভাষায়, শরিয়তের কোনো বিষয়ে একই যুগের মুসলিম উম্মতের পুণ্যবান
মুজতাহিদগণের (গবেষক) এঁকমত্য পোষণ করাকে ইজমা বলা হয় । ইজমা মহানবি স.)-এর পরবর্তী
যেকোনো যুগে হতে পারে । সাহাবিগণ থেকে শুরু করে কিয়ামত পর্যন্ত প্রতিটি যুগেই ইজমা প্রতিষ্ঠিত
হতে পারে । ইজমা কুরআন-সুন্নাহ সমর্থিত হওয়া আবশ্যক | কুরআন-সুন্নাহর মূলনীতি বিরোধী কিংবা
কোনো অন্যায় ও পাপ কাজে ইজমা হয় না। ইজমা আল্লাহ তায়ালা প্রদত্ত মুসলমানদের জন্য এক বিশেষ
মর্যাদা ও নিয়ামত ।

ইজমার উৎপত্তি

ইজমা বা একমত্যের ভিত্তিতে কোনো সমস্যার সমাধান করা কিংবা নতুন বিধান প্রবর্তন করা কোনো নতুন
ঘটনা নয়। বরং রাসুলুল্লাহ (স.)-এর সময় হতেই এর ব্যবহার বা প্রচলন লক্ষ করা যায়। রাসুলুল্লাহ
(স.) স্বয়ং বিভিন্ন বিষয়ে সাহাবিগণের পরামর্শ নিতেন । অতঃপর তাদের মতামতের আলোকে সর্বসম্মত
সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতেন । আল্লাহ তায়ালা বলেন- .844440628.85?21