৮৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

কিয়াসের গুরুত্ব

কিয়াস ইসলামি শরিয়তের অন্যতম উৎস | ইজমার পরই এর স্থান । ইসলামি শরিয়তের পূর্ণা্গতার জন্য
কিয়াসের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম | মানবজীবন ও সমাজ সতত পরিবর্তনশীল | পরিবর্তন ও বিবর্তনের
ধারায় জগতে নতুন নতুন সভ্যতা-সংস্কৃতির উন্মেষ ঘটে । ফলে নতুন নতুন জিজ্ঞাসা, সমস্যা ও জটিলতার
সৃষ্টি হয়। এ সমস্ত সমস্যার সমাধান সভ্যতা ও সংস্কৃতির আলোকেই করতে হয়। ইসলাম অত্যন্ত
বিজ্ঞানসম্মতভাবে এসব সমস্যার সমাধান করতে সক্ষম । কেননা, ইসলাম একটি গতিশীল জীবনব্যবস্তথা ৷
এটি পূর্ণাঙ্গ ও সর্বজনীন জীবন-বিধান। কিয়ামত পর্যন্ত আগমনকারী সকল মানুষের জন্য পরিপূর্ণ
দিকনির্দেশনা এতে দেওয়া হয়েছে । কুরআন ও হাদিসে শরিয়তের বিষয়গুলো এমনভাবে উপস্থাপন
করা হয়েছে যেন এগুলোর দৃষ্টান্ত অনুসরণ করে সর্বযুগে সর্বকালে সমস্ত সমস্যার সমাধান করা সম্ভব
হয় । আর এ পদ্ধতির নামই কিয়াস । সুতরাং শরিয়তের পূর্ণাঙ্গতার জন্য কিয়াস অপরিহার্য ।

আল-কুরআন ও হাদিসে কিয়াসকে শরিয়তের উৎস হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। পবিত্র কুরআনে আল্লাহ
তায়ালা বলেন- 0 :91450723

অর্থ: “অতএব, হে চক্ষুম্মানগণ! তোমরা শিক্ষা গ্রহণ কর ।” (সুরা আল-হাশর, আয়াত ২)

এ আয়াতে আল্লাহ তায়ালা মুসলিমদের চিন্তা ও গবেষণা করে শিক্ষা গ্রহণ করার নির্দেশ দিয়েছেন ।
আর কিয়াস মুসলিম জ্ঞানীদের চিস্তা-ভাবনারই ফল ।

কিয়াস শরিয়তের সর্বনিম্ন স্তর । যখন কোনো বিষয়ে আল-কুরআন, হাদিস ও ইজমায় পরিষ্কারভাবে সমাধান
পাওয়া যায় না তখনই কিয়াস প্রযোজ্য হয় । রাসূলুল্লাহ (স.) সাহাবিগণকে কিয়াস করার ব্যাপারে উৎসাহিত
করেছেন । উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, মহানবি (স-) যখন হযরত মুআয ইবনে জাবাল (রা.)-কে ইয়েমেনের
বিচারক হিসেবে প্রেরণ করেন তখন তাকে জিজ্ঞাসা করেন, “যখন কোনো সমস্যার উত্তব হবে তখন তুমি কীভাবে
সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে? হযরত মুআয রো.) বললেন, আল্লাহর কিতাব অনুসারে । রাসুলুল্লাহ (স.) বললেন, “যদি
আল্লাহর কিতাবে তা না পাও, তবে? তিনি বললেন, তাহলে নবির সুন্নাহ মোতাবেক । রাসুল (স.) পুনরায়
বললেন, “যদি তাতেও না পাও, তাহলে? হযরত মুআয (রা.) বললেন, তা হলে আমি আমার বিবেক বুদ্ধি
প্রয়োগ করে সিদ্ধান্ত প্রদান করব । তার উত্তর শুনে নবি সে.) বললেন, “সকল প্রশংসা আল্লাহর জন্য যিনি
তার রাসুলের দূত দ্বারা এমন উত্তর প্রদান করালেন যাতে তীর রাসুল সন্তুষ্ট হলেন ।” (আবু দাউদ)

উপরোক্ত কুরআনের আয়াত ও রাসুলুল্লাহ সে.)-এর হাদিসে স্পষ্টভাবে কিয়াস বা গবেষণার প্রতি
উৎসাহিত করা হয়েছে । সুতরাং কিয়াস যে শরিয়তের অন্যতম উৎস এ ব্যাপারে কোনো সন্দেহের অবকাশ
নেই।

কিয়াসের নীতিমালা

রাসূলুল্লাহ (স.)-এর ইস্তিকালের পর খুলাফায়ে রাশেদিনের যুগে কিয়াসের মাধ্যমে নতুন নতুন সমস্যার
সমাধান করা হতো । পরবর্তী যুগে কিয়াসের ব্যবহার আরও ব্যাপক হয়ে ওঠে । তবে নিজের খেয়ালখুশি

মতো স্বার্থপরভাবে কিয়াস করা বৈধ নয় । শরিয়তের ইমামগণ কিয়াস করার ব্যাপারে কতিপয় নীতি নির্ধারণ
করে দিয়েছেন । এগুলো হলো :

২০১৮