২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৯৩

শরিয়তের ভাষ্য অনুযায়ী প্রত্যেক বিষয় মুবাহ বা বৈধ । তবে এর বিপক্ষে কুরআন ও হাদিসে যদি
কোনোরূপ নিষেধাজ্ঞা পাওয়া যায় তবে তা হারাম হবে। সুতরাং বোঝা গেল যে, হালালের সংখ্যা
অগণিত । আর হারাম বন্তর সংখ্যা সীমিত ।

এসব হালাল ও হারাম বিষয়গুলো চিনে রাখা অত্যন্ত প্রয়োজনীয় ৷ কেননা হালালকে হারাম মনে করা ও হারাম
বিষয়কে হালাল বলে বিশ্বাস করা কুফর । যেহেতু হারাম সীমিত সংখ্যক, সেহেতু নিম্নে বর্তমান সমাজে
প্রচলিত কতিপয় হারাম বিষয় ও দ্রব্যের তালিকা উল্লেখ করা হলো :
মৃত জীবজন্তু খাওয়া (তবে মৃত মাছ খাওয়া হারাম নয়) ।
রক্ত পান করা তেবে হালাল জন্তর গোশতে লেগে থাকা রক্ত হারাম নয়) ।
মানুষের গোশত খাওয়া |
শুকরের গোশত খাওয়া |
আল্লাহ ব্যতীত অন্যের নামে উৎসর্গীকৃত পশুর গোশত খাওয়া ।
মদ্যপান করা ।
গলা টিপে, উচু থেকে ফেলে দিয়ে হত্যাকৃত পশুর গোশত খাওয়া ।
হিংস্র প্রাণী যেমন- বাঘ, সিংহ, ভন্গুক ইত্যাদির গোশত খাওয়া ।
. বিষাক্ত ও ক্ষতিকর প্রাণীর গোশত খাওয়া | যেমন- সাপ, বিচ্ছু ইত্যাদি ।
. যেসব প্রাণী ময়লা ও নাপাক দ্রব্য খেয়ে বাচে তাদের গোশত খাওয়া ৷ যেমন- কাক, শকুন, কুকুর
ইত্যাদি ।
১২. গাধা, খচ্চর, হাতি ইত্যাদির গোশত খাওয়া ।
১৩. সুদ, ঘুষ ও জুয়ার মাধ্যমে উপার্জিত সম্পদ ।
১৪. চুরি, ডাকাতি, সন্ত্রাস, টাদাবাজি, প্রতারণার মাধ্যমে উপার্জিত দ্রব্য |
১৫. অবৈধ পণ্যের ব্যবসা-বাণিজ্য, লেনদেন ।
১৬. মিথ্যা সাক্ষ্য দেওয়া, মিথ্যা হলফ করা, গিবত, গালি-গালাজ করা ।
১৭. সর্বোপরি অশ্লীল, অশালীন ও মানুষকে কষ্টদায়ক সকল দ্রব্য, কথা ও কাজ।

প্রকৃতপক্ষে, কুরআন ও সুন্নতে নিষেধকৃত সকল বস্তুই হারাম । এগুলো থেকে বেঁচে থাকা সকল মুমিনের অপরিহার্য
কর্তব্য ।

মানবজীবনে হালালের প্রভাব

আল্লাহ তায়ালা সকল কিছুর স্রষ্টা । তিনিই সবচেয়ে ভালো জানেন কোনটা উপকারী ও কোনটা অপকারী ।
যেসব দ্রব্য ও বিষয় মানুষের জন্য কল্যাণকর আল্লাহ তায়ালা তা হালাল করে দিয়েছেন । তিনি বলেন-

3 (৮9০8731৬৮78 ৬85

& লাম ডি টি ০০5 ৬

চা
৭ ০