১১২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা
পাঠ ৭

ইলম জ্ঞোন)

ইলম আরবি শব্দ । এর অর্থ হলো- জ্ঞান, জানা, অবগত হওয়া, বিদ্যা ইত্যাদি । ইসলামি পরিভাষায়,
ইলম হলো কোনো বস্তুর প্রকৃত অবস্থা উপলন্ি করা । অপরদিকে ইসলাম অর্থ আনুগত্য করা ও আত্মসমর্পণ
করা । তাই প্রতিটি মুসলিম কার আনুগত্য করবে এবং কীভাবে করবে? কার নিকট আত্মসমর্পণ করবে? এবং
কীভাবে আত্মসমর্পণ করবে? তা অবশ্যই জানতে হবে । ইলম ব্যতীত তা জানা যাবে না । তাই ইসলামে
ইলমের গুরুত্ব অপরিসীম ।

ইসলামে ইলমের গুরুত্ব

ইসলামে ইলম (জ্ঞান) এর গুরুত্ব এত বেশি যে, মহান আল্লাহ পবিত্র কুরআন নাজিলের সূচনা করেছেন
পড়ুন (980) শব্দ দ্বারা । আল্লাহ ঘোষণা করেছেন-
1০ 5 5৫ ০ চা তত

৪৬০০2 লতা9
অর্থ : “পড়ুন আপনার প্রভুর নামে যিনি সৃষ্টি করেছেন ।” (সূরা আলাক, আয়াত ১)। সুতরাং পড়ার মাধ্যমে
জ্ঞানার্জন হয় বিধায় মনুষ্যত্বের বিকাশ ঘটাতে এবং পরিপূর্ণ মানুষরূপে গড়ে উঠতে জ্ঞানচর্চা অপরিহার্য ।
জ্ঞানবান ব্যক্তি ও অজ্ঞ ব্যক্তি কখনো সমান হতে পারে না। জ্ঞান জ্ঞানীর মর্যাদা সমৃদ্ধ ও সমুন্নত করে ।
যেমন মহান আল্লাহ বলেছেন_

_৮৯542018765158351559512885%

অর্থ : “তোমাদের মধ্যে যারা ইমান এনেছে এবং যাদের জ্ঞান দান করা হয়েছে আল্লাহ তাদের
মর্যাদায় সমুন্নত করবেন ।” (সূরা আল-মুজাদালা, আয়াত ১১)
ইসলাম জ্ঞানার্জনকে সকল মুসলিমের উপর ফরজ (আবশ্যক) করেছে । মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) বলেছেন-

91756

2448৩5842গ্ঞ।ক
অর্থ : “ইলম জ্ঞান) অন্বেষণ করা প্রত্যেক মুসলমানের উপর ফরজ ।” (ইবনে মাজাহ)

হযরত মুহাম্মদ (স.) অন্যত্র জ্ঞানার্জনকে উত্তম ইবাদত বলে অভিহিত করেছেন । ইলমের অনেক শাখা-প্রশাখা
রয়েছে। এর মধ্যে যে ধরনের ইলম অর্জন করলে সত্য-মিথ্যার পার্থক্য করা যায়, বৈধ-অবৈধ বোঝা যায়
এবং আল্লাহর নৈকট্য ও সন্তুষ্টি লাভ করা যায় তাই হলো উত্তম ইলম ।

ইলম-এর প্রকারভেদ
ইলম দুই ভাগে বিভক্ত । যথা: (ক) দীনি ইলম (ধময়ি জ্ঞান) ও (খ) দুনিয়াবি ইলম (পার্থিব জ্ঞান) ।

২০১৮