১১৪

ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা
পাঠ ৮

শিক্ষার্থীর বৈশিষ্ট্য

যে নিয়মিত লেখাপড়া করে এবং শেখার প্রতি আগ্রহী ও যত্বশীল থাকে তাকে শিক্ষার্থী বলা হয়।
একজন প্রকৃত শিক্ষার্থীর কিছু বৈশিষ্ট্য থাকা আবশ্যক । নিম্নে একজন আদর্শ শিক্ষার্থীর উল্লেখযোগ্য কয়েকটি
বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হলো-

 প্ব 22 পেশি 93০৮৬

/ ৭ ৫ ২ ৪৮ ৬ ৭৮ 2২৮ হত ৫
০ ৩ স্পা 9 (ে সি 9৩০ ৬৩

শিক্ষকগণের আদেশ-নিষেধ মেনে চলা ।

সাক্ষাৎ হলে বিনয়ের সাথে সালাম দিয়ে তাদের খোঁজ-খবর নেওয়া ।

শিক্ষক যা শিক্ষা দেন তা মনোযোগ সহকারে শোনা ও পালন করা ।

সব সময় শিক্ষকগণের সাথে নম্র, ভদ্র ও উত্তম আচরণ করা ।

সহপাহীদের সাথে সম্ভীব ও সুসম্পর্ক বজায় রাখা ।

নিয়মিত শ্রেণিতে উপস্থিত থাকা ।

শ্রেণিকক্ষ ও বিদ্যালয়ের পরিষ্কার-পরিচ্ছন্তা রক্ষা করা ।

শরীর ও পোশাক-পরিচ্ছদ পরিচ্ছন্ন রাখা ।

শ্রেণিকক্ষে বা অন্য কোথাও শিক্ষকের সাথে দেখা হলে সাথে সাথে দীড়িয়ে সম্মান করা ।

. অনুমতি নিয়ে শ্রেণিকক্ষের বাইরে যাওয়া ।

জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে শিক্ষকদের উত্তম শিক্ষা মেনে চলা ।
শিক্ষকগণ অপছন্দ করেন এমন কাজ না করা ।
কোনো অবস্থাতেই কারও সাথে অভদ্র আচরণ না করা ।

. সর্বাবস্থায় শিক্ষকের কল্যাণ কামনা করা ও মৃত্যুর পর তাঁদের জন্য দোয়া করা ।

সুশৃঙ্খল জীবনযাপনে অভ্যস্ত হওয়া ।

শেখার প্রতি উৎসাহী হওয়া ও সর্বদা শিক্ষকের সাহচর্যে থাকার চেষ্টা করা ।
সবকিছু বুঝেস্তনে পড়া, না বুঝে পড়ার অভ্যাস ত্যাগ করা ।

শিক্ষক শ্রেণিকক্ষে যা পাঠদান করবেন তা লিখে নেওয়া ।

জ্ঞান লাভের ক্ষেত্রে লঙ্জাশীলতা পরিহার করা ।

. প্রতিদিনের পড়া নিয়মিতভাবে আয়ত্ত করা |
২১,

পরের দিনের পড়া পূর্বের দিন দেখে ক্লাসে যাওয়া |

ইমাম শাফেয়ি রে.) ছাত্রের বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে তার শিক্ষক আল্লামা ওয়াকি (র.)-কে জিজ্ঞেস করলে তিনি
বললেন- “ছাত্রের একমাত্র বৈশিষ্ট্য হলো সকল পাপকাজ বর্জন করা 1”

আমরা শিক্ষার্থীর এ বৈশিষ্ট্যগুলো আয়ত্ত করব ও আদর্শ ছাত্র হব ।

২০১৮