২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

রিসালাত ও নবুয়তের ধারণা এবং নবি-রাসুল প্রেরণের উদ্দেশ্য বর্ণনা করতে পারব;
নবি-রাসুলগণের গুণাবলি, তাদের আগমনের ধারা, নবি-রাসুলের প্রতি বিশ্বাস ও তাঁদের অনুসরণ করার
প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব;

৬ খতমে নবুয়তের ধারণা, সর্বশেষ ও সর্বশ্রেষ্ঠ নবি হিসেবে হযরত মুহাম্মদ (সে.)-এর উপর বিশ্বাস
স্থাপনের গুরুত্ব বর্ণনা করতে পারব;
নৈতিক মূল্যবোধ বিকাশে রিসালাত ও নবুয়তের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব;
রিসালাতের প্রতি বিশ্বাস এবং এর গুরুত্ব ও তাৎপর্য উপলব্ধি করে নিজের জীবনে রিসালাতের শিক্ষা
বাস্তবায়নে আগ্রহী হব;
আসমানি কিতাবের পরিচয় ও তথ্প্রতি বিশ্বাসের গুরুত্ব বর্ণনা করতে পারব;

৬ নৈতিক জীবন গঠনে আসমানি কিতাবের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করতে পারব;

সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি, পরমতসহিষ্জুতা ও উদার দৃষ্টিভলি গঠনে আল-কুরআনের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে
পারব

৬ আসমানি কিতাবসমূহ ও কুরআন মজিদের পরিচয় জানব, বৈশিষ্ট্য উপলন্ধি করে কুরআন পাঠ করতে
উদ্বুদ্ধ হব এবং তদনুযায়ী সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি, পরমতসহিষ্ভুতা ও উদার দৃষ্টিভঙ্গিসম্পন্ন নৈতিক
জীবনযাপন করব;
আখিরাতের ধারণা ও বিশ্বাসের গুরুত্ব বর্ণনা করতে পারব;
সম্পর্কে বর্ণনা করতে পারব;

৬ জান্নাত ও জাহান্নামের পরিচয়, জান্নাত ও জাহান্নামের নাম, জান্নাত লাভের ও জাহান্নাম থেকে পরিত্রাণের
উপায় বর্ণনা করতে পারব;
নৈতিক জীবন গঠনে আখিরাতে বিশ্বাসের তাৎপর্য বিশ্লেষণ করতে পারব;
আখিরাতে বিশ্বাস ও এর তাৎপর্য অনুধাবন করে পাপমুক্ত, সৎকর্মশীল, নীতিবান, মানবহিতৈথী ব্যক্তি
হিসেবে জীবন গঠনে অনুপ্রাণিত হব ।

পাঠ ১

ইসলাম
পরিচয়
ইসলাম (2১4১) আরবি শব্দ । আভিধানিক অর্থ হলো আনুগত্য করা, আত্মসমর্পণ করা, শাস্তির পথে চলা
ইত্যাদি । ব্যবহারিক অর্থে আল্লাহ তায়ালা ও রাসুল সে.)-এর আনুগত্য করাকে ইসলাম বলে ।

শরিয়তের পরিভাষায়, আল্লাহ তায়ালার প্রতি আন্তরিকভাবে বিশ্বাস স্থাপন করে তার নিকট পরিপূর্ণভাবে
আত্মসমর্পণ করা, বিনা ছিধায় তার যাবতীয় আদেশ নিষেধের আনুগত্য করা এবং তার দেওয়া বিধান ও
হযরত মুহাম্মদ সে.)-এর দেখানো পথ অনুসারে জীবনযাপন করাকে ইসলাম বলা হয় ।

২০১৮