২০১৮

ইবাদত ১১৭

নবি ও রাসুল (আ.) গণ হলেন শিক্ষক আর তীদের উম্মত হলো তীদের ছাত্র। রাসুলুল্লাহ (স.) এই
উম্মতের জ্ঞানীদেরকে নবিদের উত্তরাধিকারী বলেছেন । তিনি বলেন, “আলেমগণ (জ্ঞানীরা) হলেন নবিদের
উত্তরাধিকারী । তারা সম্পদ ও মালের উত্তরাধিকারী নন, বরং তারা হলেন জ্ঞানের উত্তরাধিকারী ।” (তিরমিযি)

সুতরাং পুত্র ও পিতার মাঝে যেমন উত্তরাধিকারের সম্পর্ক আছে। ছাত্র-শিক্ষকের মাঝেও তেমন সম্পর্ক
বিদ্যমান | তাই আমরা এই সম্পর্কের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হব । ইসলামের চতুর্থ খলিফা হযরত আলি (রা.)
বলেছেন, “যার কাছে আমি একটি শব্দও শিখেছি আমি তার দাস । তিনি ইচ্ছা করলে আমাকে বিক্রি
করতে পারেন কিংবা আযাদ করে দিতে পারেন কিংবা ইচ্ছা করলে দাস বানিয়েও রাখতে পারেন ।”
তাই তার মতে, ছাত্র-শিক্ষক সম্পর্ক হলো ভূত্য-মুনিব সম্পর্ক । এক বিনম্র শিক্ষার্থীর দৃষ্টিতে ছাত্র-শিক্ষক
সম্পর্কের এ বিষয়টি ফুটে উঠেছে। বস্তুত ছাত্র-শিক্ষক সম্পর্ক হবে সুন্দর, যেখানে অকৃত্রিম শ্রদ্ধা, ম্নেহ ও
ভালোবাসা বিরাজ করবে ।

 

 

কাজ : শিক্ষকের সাথে ছাত্রের আচরণ কেমন হওয়া উচিত- শিক্ষার্থীরা এর উপর একটি অনুচ্ছেদ তৈরি করবে ।

 

 

পাঠ ১১

শিক্ষা ও নৈতিকতা
শিক্ষা

শিক্ষা জাতির মেরুদণ্ড। শিক্ষাহীন জাতি মেরুদণ্ডহীন প্রাণীর মতো । সঞ্চিত জ্ঞান এবং অভিজ্ঞতাকে
নিজের জীবনে সফলভাবে প্রয়োগ করাকেই শিক্ষা বলে । এই শিক্ষা মানুষকে প্রকৃত মানুষ হতে সাহায্য
করে এবং মানব হৃদয়কে অজ্ঞতার অন্ধকার থেকে মুক্ত করে জ্ঞানের আলোয় উদ্ভাসিত করে । শিক্ষা বলতে
আমরা বুঝি মানুষের শরীর, মন ও আত্মার সমস্িত বিকাশসাধন | এখানে শিক্ষা বলতে বিশেষভাবে ইসলামি
শিক্ষাকেই বোঝানো হয়েছে । আর যে শিক্ষা ব্যবস্থায় ইসলামকে পূর্ণাঙ্গ ও পরিপূর্ণরূপে তুলে ধরা হয়েছে
তাকে ইসলামি শিক্ষা বলে। এককথায় কুরআন ও হাদিসের আলোকে সমশ্বিত শিক্ষাই হলো ইসলামি
শিক্ষা । এ শিক্ষার মাধ্যমে একজন ব্যক্তি সৎ, চরিত্রবান, খোদাভীরু, দেশপ্রেমিক, দায়িত্বশীল ও
সুনাগরিক হিসেবে নিজেকে গড়ে তুলতে পারবে ৷

ইসলাম শিক্ষার মূল উৎস হলো দু'টি-

১. আল-কুরআন : এই কুরআনে মানবজাতির জন্য যা কিছু প্রয়োজন সবকিছুই মহান আল্লাহ বর্ণনা
করেছেন । মহান আল্লাহ বলেন-

28৩9৮০0138৩
অর্থ : “কিতাবে (কুরআনে) কোনো কিছুই আমি বাদ দেইনি ।” (সূরা : আল-আনআম, আয়াত ৩৮)
অন্যত্র আল্লাহ আরও বলেন-