১১৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

দিবি কর এএি এর
অর্থ : “আমি সকল বিষয়ের বর্ণনা দিয়ে আপনার উপর কিতাব (কুরআন) অবতীর্ণ করেছি” (সূরা আনৃ-নাহল,
আয়াত ৮৯)

২. আল হাদিস : রাসুলুল্লাহ (স.)-এর বাণী, কাজ ও মৌন সম্মতি হলো হাদিস । এটি ইসলামি শিক্ষার
দ্বিতীয় উৎস । হাদিসের গুরুত্ব সম্পর্কে মহান আল্লাহ বলেন-

৫১৮ ১৮৫15 552%%171,5 5
এড ৩৪০59198166
অর্থ : “রাসুল (স.) তোমাদের যা দেন তা তোমরা গ্রহণ কর । আর যা থেকে তোমাদের নিষেধ করেন
তা থেকে তোমরা বিরত থাক ।” (সূরা আল-হাশর, আয়াত ৭)

কুরআন ও হাদিস ব্যতীত ইসলাম ধর্মবিশারদদের একমত্য (ইজমা) এবং তাদের সাদৃশ্যমূলক অভিমত
(কিয়াস) ইসলামি শিক্ষার যথাক্রমে তৃতীয় ও চতুর্থ উৎস ।

একজন মুসলমানের ব্যক্তিজীবন থেকে শুরু করে জীবনের সর্বস্তরে আল্লাহর বিধিবিধান মেনে নেওয়া ও
তীর সন্তুষ্টি অর্জন করাই হলো ইসলামি শিক্ষার মূল উদ্দেশ্য ৷ মূলত ইসলামি শিক্ষার ভিত্তি : তাওহিদ
€আল্লাহর একত্ববাদ), রিসালাত আল্লাহর পক্ষ থেকে প্রেরিত নবি ও রাসুলগণ (আ.)-এর কার্যক্রম ও
দাওয়াত) ও আখিরাত (মৃত্যুর পরবর্তী জীবনের হিসাব-নিকাশ ও জান্নাত-জাহান্নাম ইত্যাদি) এ তিনটি
মূলনীতির উপর প্রতিষ্ঠিত । আমরা এগুলোর আলোকে জীবন গড়ব এবং জীবনকে সুন্দর ও সমৃদ্ধ করতে
চেষ্টা করব।

নৈতিকতা

সততা, সদাচার, সৌজন্যমূলক আচরণ, সুন্দর স্বভাব, মিষ্টি কথা ও উন্নত চরিত্র এ সবকিছুর
সমন্বয় হলো নৈতিকতা । একজন মানুষের দৈনন্দিন জীবনের চাল-চলন, উঠা-বসা, আচার-ব্যবহার,
লেন-দেন সবকিছুই যখন প্রশংসনীয় ও গ্রহণযোগ্য হয় তখন তাকে নৈতিক গুণাবলি সম্পন্ন ব্যক্তি
বলে। এই নৈতিকতা সম্পন্ন ব্যক্তিকে রাসুলুল্লাহ সে.) সর্বোত্তম লোক বলে অভিহিত করেছেন । তিনি
বলেছেন, “নিশ্চয় তোমাদের মধ্যে এ ব্যক্তি উত্তম, যার চরিত্র উত্তম 1” বুখারি ও মুসলিম)

নৈতিকতা হলো ব্যক্তির মৌলিক মানবীয় গুণ এবং জীবনের শ্রেষ্ঠ সম্পদ, যা অর্জন করলে তার জীবন সুন্দর
ও উন্নত হয়। এর মাধ্যমে সে অর্জন করে সম্মান ও মর্যাদা। ইসলামি শিক্ষার অন্যতম উদ্দেশ্য হলো মানুষকে
নৈতিকতা শিক্ষা দেওয়া । নীতিহীন ও চরিত্রহীন মানুষ চতুষ্পদ জন্তুর চেয়েও নিকৃষ্ট । মহান আল্লাহ
বলেন, “তাদের হৃদয় আছে উপলব্ধি করে না, চোখ আছে দেখে না; কান আছে শুনে না; এরা হলো চতুষ্পদ
জন্তুর ন্যায়, বরং তার থেকেও নিকৃষ্ট । আর এরাই হলো গাফিল ।” (সূরা আল-আরাফ, আয়াত ১৭৯)

আমরা নৈতিকগুণে সমৃদ্ধ হব এবং তা চর্চা করে উত্তম মানুষ হব ।

২০১৮