২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ৯৫

অনুশীলনী

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. সূরা আত-তীন এর সংক্ষিপ্ত শিক্ষা বর্ণনা কর।

২. মুনাফিকের কতিপয় বৈশিষ্ট্য সংক্ষেপে আলোচনা কর ।
৩. আধুনিক যুগে কিয়াসের গুরুতৃ সংক্ষেপে বর্ণনা কর।

বর্ণনামূলক প্রশ্ন
১. আল-কুরআনের সংরক্ষণ পদ্ধতি লিপিবদ্ধ কর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১. 788 লো-তাক্হার) অর্থ কী?
ক. ধমক দেবেন না খ. নিষেধ করবেন না
গ. আশ্রয় দেবেন না ঘ. কঠোর হবেন না।

২. ওহি লেখক সাহাবিদের সংখ্যা কত ছিল ?
ক. ২৮ খ. ৪২

গ. ৪৭ ঘ. ৮৬।
৩. মঞ্চি সূরার বৈশিষ্ট্যে বর্ণনা করা হয়েছে -

1, শিরক-কুফরের পরিচয়

1. মুনাফিকদের ষড়যন্ত্রের কথা

111. শরিয়তের সাধারণ নীতিমালা
নিচের কোনটি সঠিক?

চর খ. 1 ও 111

গ. 1 ও 111 ঘ. 1, 11 ও 111
নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৪ -৬ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও

আলম সাহেব গ্রামের একজন গণ্যমান্য ব্যক্তি । তিনি তার ছোট ভাইয়ের মৃত্যুর পর তার সকল সম্পদ
দখল করে, ছোট ভাইয়ের সন্তানদের বাড়ি থেকে বের করে দেন।

৪. আলম সাহেবের কাজের মাধ্যমে কাদের অধিকার ক্ষুণ্ন হয়েছে ?
ক. গরিবদের খ. অসহায়দের

গ. ইয়াতীমদের ঘ. বঞ্চিতদের |