১২০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

সন্তুষ্টি । আর আল্লাহর সন্তষ্টির জন্যই শুধু জিহাদ হতে পারে | আল্লাহ পবিত্র কুরআনে বলেন-_
০ 8৯৬50315955
অর্থ : “তোমরা আল্লাহর পথে জিহাদ কর যেভাবে জিহাদ করা উচিত |” (সূরা আল-হাজ্জ, আয়াত ৭৮)
বস্তুত সত্য ও ন্যায়ের পক্ষে এবং অসত্য ও অন্যায়ের বিরুদ্ধে সব ধরনের চেষ্টা, শ্রম ও সাধনাই হলো জিহাদ ।
জিহাদের প্রকারভেদ
ইসলামের দৃষ্টিতে জিহাদ তিন প্রকার-
€১ স্বীয় নফসের প্রবৃত্তির) সাথে জিহাদ করা | যেমন হযরত মুহাম্মদ সে.) বলেছেন-
£045348৩৬৬৩৬৭
অর্থ : “প্রকৃত মুজাহিদ সে ব্যক্তি, যে আল্লাহর আনুগত্য করার ব্যাপারে নিজের নফসের (কুপ্রবৃত্তির)
সাথে জিহাদ করে ।” (মুসনাদে আহমাদ)

এরূপ জিহাদকে রাসুলুল্লাহ (স.) সবচাইতে বড় জিহাদ বলে অভিহিত করেছেন । তিনি বদর যুদ্ধ থেকে
ফিরে এসে বলেছেন-

289৯৬ 4,9৯
অর্থ : “আমরা ছোট জিহাদ থেকে বড় জিহাদের (কুপ্রবৃত্তির বিরুদ্ধে জিহাদ) দিকে ফিরে এসেছি” €কানযুল
উন্মাল)

€২) জ্ঞানের সাহায্যে জিহাদ করা । এরূপ জিহাদকে পবিত্র কুরআনে জিহাদে কাবির (বড়) বলা হয়েছে।
আল্লাহ বলেন-

০01্0০8955658018835
অর্থ : “সুতরাং আপনি কাফিরদের আনুগত্য করবেন না এবং আপনি কুরআনের ডজ্ঞোনের) সাহায্যে তাদের
সাথে প্রবল জিহাদ চালিয়ে যান ।” (সুরা আল-ফুরকান, আয়াত ৫২)

€৩) ইসলামের শক্রদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা । এটি হলো জিহাদের সর্বোচ্চ স্তর । কেউ ধর্মদ্রোহী হয়ে ইসলামের
বিরুদ্ধে আঘাত হানলে তার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা ।

জিহাদের গুরুত্ব

জিহাদ ইসলামের একটি আমল । জীবনের সকল ক্ষেত্রে দীনের বৈশিষ্ট্যসমূহ রক্ষা করা এবং ইসলামের
বিধিবিধান ও অনুশাসন মেনে চলা যেমন একজন মুমিনের দায়িত্ব, অনুরূপভাবে দীন রক্ষা করা, দীনকে
সমুন্নত রাখা ও আল্লাহর অস্তুষ্টির জন্য প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে জিহাদের জন্য যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করাও
তেমনিভাবে তার কর্তব্য | মূলত শাস্তির জন্য জিহাদ । বান্দাকে মানবীয় কুপ্রবৃত্তি ও শয়তানের প্ররোচনা
থেকে মুক্ত করে একনিষ্ঠভাবে আল্লাহর অনুগত বানিয়ে দেওয়াই জিহাদের উদ্দেশ্য |

২০১৮