ইবাদত ১২১

জিহাদের ফজিলত বর্ণনায় রাসুলুল্লাহ সে.) বলেছেন-
20242 25585005254 2$১45$%510
অর্থ : “আল্লাহর পথে যে বান্দার দু*পায়ে ধুলি লাগে তাকে জাহান্নামের আগুন স্পর্শ করবে না ।” বেখারি)

 

 

কাজ: 'জিহাদ অর্থ সন্ত্রাস নয়' শিক্ষার্থীরা এ পাঠের আলোকে শ্রেণিতে একটি অনুচ্ছেদ তৈরি করবে ।

 

 

পাঠ ১৩
জিহাদ ও সন্ত্রাসবাদ

জিহাদ $$% সম্পর্কে পূর্বের পাঠে বর্ণনা করা হয়েছে। আমরা এ পাঠে সন্ত্রাসবাদ 4৩3১) সম্পর্কে
বর্ণনা করব ।

সন্ত্রাসবাদ বলতে আমরা বুঝি পার্থিব কোনো স্বার্থ লাভের আশায় বিশৃঙ্খলা ও তাণুবলীলার মাধ্যমে
জনসাধারণের মনে আতঙ্ক সৃষ্টি করা ও তাদের ক্ষতি করা ।

ইসলামি জ্ঞানের স্বল্পতার কারণে এক শ্রেণির লোক জিহাদ ও সন্ত্রাসকে এক করে ফেলেছে। বস্তত উভয়ের
মাঝে বিশাল পার্থক্য বিদ্যমান । বলা যায়, এ দুটো পরস্পর বিপরীত | রাজ্য জয়, ক্ষমতা দখল, সম্পদের
লোভ, খুন-খারাবি, লুটতরাজ এবং অন্যায় রক্তপাত জিহাদের উদ্দেশ্য নয় । বরং মানুষকে মানুষের দাসত্ব
থেকে মুক্ত করে আল্লাহ্র দাসত্বে নিয়ে আসা এবং জুলুম ও শোষণের অবসান ঘটিয়ে ইনসাফ ও ন্যায়ের সুশীতল
ছায়াতলে নিয়ে আসাই জিহাদের উদ্দেশ্য ।

মানুষকে সত্যনিষ্ঠ ও নৈতিকগুণে গুণান্িত করাও জিহাদের অন্যতম উদ্দেশ্য ।

আল্লাহ তায়ালা বলেন-_
283) ০০৫৫%০2 ০১৫৪ এ %০ ১০৮৭ হুল
০44১46 ৫5010454559555 8৮৯2৬
অর্থ : “এবং তোমরা তাদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করতে থাকবে যতক্ষণ না ফিতনা দূরীভূত হয় এবং
আল্লাহর দীন সামগ্রিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয় ।” (সুরা আল- আনফাল, আয়াত ৩৯)
করা এবং লুটতরাজ ও খুন-খারাবির মাধ্যমে নিজের শ্রেষ্ঠত্ব ও কতৃত্ব প্রতিষ্ঠা করা ।

ইসলাম জিহাদের মাধ্যমে মুসলমানদের রক্তপাত করতে শিখায়নি । বরং ইসলাম যে জিহাদের কথা
বলে তাতে রক্তপাত নয়, মানবতার দিকনির্দেশনা দেয় । মুসলমানদের কোনো জিহাঁদেই নিরপরাধ
সাধারণ লোকজনের কোনো ক্ষতি হয়নি । রাসুলুল্লাহ (স.)-এর জীবদ্দশায় তিনি প্রায় একশত-এর কাছাকাছি
ফর্মা-১৬, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি