২০১৮

আখলাক ১২৭

(৫25459901০9
অর্থ : “আল্লাহ তায়ালার নিকট সেই লোকই অধিক প্রিয়, চরিত্রের বিচারে যে উত্তম ।” (ইবনে হিব্বান)

এ জন্য মানুষকে আখলাক শিক্ষা দেওয়াও নবি-রাসুলগণের অন্যতম দায়িত্ব ছিল। আমাদের প্রিয়নবি হযরত
মুহাম্মদ (স.) ছিলেন সর্বোস্তম চরিত্রের অধিকারী | সব ধরনের সৎগুণ তার চরিত্রে পাওয়া যায় । স্বয়ং
আল্লাহ তায়ালা তার প্রসঙ্গে বলেছেন-

০%৫৯৪5৬এ$
অর্থ : “নিশ্চয়ই আপনি মহান চরিত্রের ধারক ।” (সূরা আল কালাম, আয়াত ৪)
রাসুলুল্লাহ সে.) ঘোষণা করেছেন,

33391558558
অর্থ: “উত্তম চারিত্রিক গুণাবলিকে পূর্ণতা দানের জন্যই আমি প্রেরিত হয়েছি” বোয়হাকি)

রাসুলুল্লাহ (স.) নিজে যেমন উত্তম চরিত্রের অধিকারী ছিলেন তেমনি মানবজাতিকে সচ্চরিত্র গঠনের শিক্ষা
দিয়েছেন । পূর্ণাঙ্গ মুমিন হওয়ার জন্য তিনি সৎ ও নৈতিক স্বভাব অনুশীলনের নির্দেশ দিয়েছেন । তিনি
বলেছেন, “মুমিনগণের মধ্যে সেই পূর্ণ ইমানের অধিকারী, যে তাদের মধ্যে চরিত্রের বিচারে সবচেয়ে উত্তম ৮
(তিরমিযি)

প্রকৃতপক্ষে স্চরিত্র পরকালীন জীবনেও মানুষের কল্যাণের হাতিয়ার, মুক্তির উপায় হবে। উত্তম
আচার-আচরণ মানুষকে পুণ্য বা সাওয়াব দান করে। মহালবি সে.) বলেছেন,1৩- 2৫৮

অর্থ : “সুন্দর চরিত্রই পুণ্য ।” (মুসলিম)

প্রশংসনীয় আচরণ ও স্বভাব কিয়ামতের দিন মুমিনের পাল্লা ভারী করবে । একটি হাদিসে রাসুলুল্লাহ সে.)
বলেন, “নিশ্চয়ই (কিয়ামতের দিন) মিযানে সুন্দর চরিত্র অপেক্ষা ভারী বস্তু আর কিছুই থাকবে না ।” (তিরমিযি)

দুনিয়ার জীবনেও আখলাকে হামিদাহ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । সচ্চরিত্র ব্যক্তিকে সমাজের সবাই ভালোবাসে,
বিশ্বাস করে । সবাই তাকে শ্রদ্ধা করে, সম্মান দেখায় । তার বিপদে-আপদে এগিয়ে আসে ।

চরিত্রের কারণে তিনি সমাজে মর্যাদার উচ্চাসনে অধিষ্ঠিত হন । মহানবি (স.) এ সম্পর্কে বলেছেন,
5৫14
অর্থ : “তোমাদের মধ্যে উত্তম এ সকল ব্যক্তি, যারা তোমাদের মধ্যে চরিত্র বিচারে সুন্দরতম ।” (বুখারি)

সমাজের সকলে চরিত্রবান হলে সেখানে কোনোরূপ হিংসা-বিদ্বেষ, মারামারি, হানাহানি থাকে না । সমাজ
সুখে-শান্তিতে ভরে ওঠে ।