৯৬ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

৫. আলম সাহেবের কাজের মাধ্যমে শরিয়তের কোন উৎসের বিধান লঙ্ঘিত হয়েছে ?

ক. কুরআন খ. হাদিস

গ. ইজমা ঘ. কিয়াস ।
৬. আলম সাহেবের কাজের জন্য তাকে কী বলা যায় ?

ক. ফাসিক খ. কাফির

গ. মুনাফিক ঘ. যালিম ।
সৃজনশীল প্রশ্ন

১। সাজিব ও সাজিদ ঘনিষ্ঠ বন্ধু । সাজিব প্রায়ই ফজরের সালাত সূর্যোদয়ের পর এবং আসরের সালাত
সূর্যাস্তের সময় আদায় করে । সাজিদ এলাকার মুবকদের সত্য কথা বলা ও নিয়মিত সালাত আদায়
করার জন্য আহ্বান জানালে কতিপয় যুবক তার কথা শুনে কটুক্তি করে । যুবকদের অত্যাচার অসহনীয়
পর্যায়ে পৌছলে সে শিক্ষকের শরণাপন্ন হয়, শিক্ষক কুরআনের নিমোক্ত আয়াতটি পড়ে শোনান-

ক. 'ফারগব" শব্দের অর্থ কী?

খ. “আমি মানুষকে সুন্দরতম আকৃতিতে সৃষ্টি করেছি*_ বুঝিয়ে লেখ ।

গ. সাজিবের কাজের মাধ্যমে কাদের বিশেষ বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. সাজিদের কার্যক্রম সুরা আল-ইনশিরাহ এর আলোকে বিশ্রেষণ কর ।

২। নাসির ও জাবির সাহেব দুই বন্ধু | নাসির সাহেব তার বাড়ির চারপাশে অনেক ফলের গাছ লাগিয়েছেন ।
মানুষেরা সেই গাছের ছায়ায় বসে আরাম করে এবং পাখিরা ফল খায়। নাসির সাহেব প্রতিবেশীদেরও
ফল দেন। আর জাবির সাহেবের দোকানে ন্যায্যমূল্যে পণ্য বিক্রয় হয় । কোনো ভেজাল নেই । তাই
অনেক মানুষ রমযান মাসে তার দোকানে বাজার করে |

ক. শরিয়তের তৃতীয় উৎসের নাম কী?

খ. হারাম বর্জনীয় কেন?

গ. নাসির সাহেবের কাজটি কী হিসেবে গণ্য হবে? হাদিসের আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. জাবিরের কাজের ফলাফল ইসলামের আলোকে মূল্যায়ন কর ।

২০১৮