১৩০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

তাকওয়া মানুষের অন্তরকে পরিশুদ্ধ করে এবং সচ্চরিব্রবান হিসেবে গড়ে তোলে | সকল সৎ ও সুন্দর গুণ

অনুশীলনে অনুপ্রাণিত করে । ফলে যুত্তাকিগণ সৎ ও সুন্দর গুণ অনুশীলনে অনুপ্রাণিত হন । অন্যদিকে যার
মধ্যে তাকওয়া নেই, সে নিষ্ঠাবান ও সৎকর্মশীল হতে পারে না। সে নানা অন্যায় অত্যাচারে লিপ্ত থাকে ।
নৈতিক ও মানবিক আদর্শের পরোয়া করে না । ফলে তার দ্বারা সমাজে অনৈতিকতা ও অপরাধের প্রসার ঘটে ।

বস্তুত তাকওয়া হলো মহৎ চারিত্রিক গুণ | নৈতিক চরিত্র গঠনে এর কোনো বিকল্প নেই । আমরা সকলেই
তাকওয়াবান হওয়ার চেষ্টা করব ।

 

কাজ : তাকওয়ার পরিচয়, গুরুত্ব ও নৈতিক জীবনে তাকওয়ার প্রভাব সম্পর্কে শিক্ষার্থী কী জ্ঞান অর্জন করল
তা শ্রেণিতে দীড়িয়ে শিক্ষককে শোনাবে ।

 

 

 

পাঠ ৩
ওয়াদা পালন

পরিচয়

ওয়াদাকে আরবি ভাষায় বলা হয় আল-আহ্দু (6827) । আল-আহ্দু এর শাব্দিক অর্থ- ওয়াদা, অঙ্গীকার,
প্রতিশ্রুতি, চুক্তি, কাউকে কোনো কথা দেওয়া বা কোনো কাজ করার জন্য প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হওয়া ইত্যাদি ।
ইসলামি পরিভাষায় কারও সাথে কোনোরপ প্রতিশ্রুতি দিলে, অঙ্গীকার করলে বা কাউকে কোনো কথা দিলে
তা যথাযথভাবে রক্ষা করাকে ওয়াদা পালন বলে ।

গুরুত্ব
ওয়াদা পালন আখলাকে হামিদাহর অন্যতম গুণ | মানবজীবনে এর গুরুত্ব ও প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম ।
ওয়াদা পালন সমাজে শাস্তি ও শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা করে । যে ব্যক্তি ওয়াদা পালন করে তাকে সবাই ভালোবাসে ।
তার প্রতি সকলের আস্থা ও বিশ্বাস থাকে | সমাজে সে শ্রদ্ধা ও মর্যাদা লাভ করে । ইসলামি জীবন দর্শনে
ওয়াদা পালন করা আবশ্যক স্বয়ং আল্লাহ তায়ালা মানুষকে ওয়াদা পূর্ণ করার জন্য নির্দেশ প্রদান করেছেন ।
তিনি বলেছেন,

» ৯:৮7 ডিএঞঞ0
অর্থ : “হে ইমানদারগণ! তোমরা অঙ্গীকারসমূহ পূর্ণ কর ।” (সূরা আল-মায়িদা, আয়াত ১)

০১৫45888806) ৬ ৪৪৮1875
অর্থ : “তোমরা প্রতিশ্রুতি পালন কর । নিশ্চয়ই প্রতিশ্রুতি সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হবে ।” (সুরা বনী
ইসরাইল, আয়াত ৩৪)

প্রতিশ্রতি ও ওয়াদা পালন করা অত্যাবশ্যক | হাশরের ময়দানে প্রতিশ্রুতির ব্যাপারে মানুষকে জবাবদিহি
করতে হবে । যে ব্যক্তি দুনিয়াতে ওয়াদা পালন করে না, আখিরাতে সে শাস্তি ভোগ করবে ।

২০১৮