২০১৮

আখলাক ১৩১

ওয়াদা পালন করা মুমিনের বৈশিষ্ট্য । সৎ ও নৈতিক গুণাবলির অধিকারী ব্যক্তিগণ সর্বদা ওয়াদা রক্ষা করে
থাকেন । যে ব্যক্তি ওয়াদা পালন করে না সে পূর্ণাঙ্গ মুমিন ও দীনদার হতে পারে না । একটি হাদিসে মহানবি
(স.) বলেছেন,

-১৬০৪১১
অর্থ : “যে ব্যক্তি ওয়াদা পালন করে না, তার দীন নেই ।” (মুসনাদে আহমাদ)

আমাদের প্রিয়নবি (স.) সর্বদাই ওয়াদা পালন করেছেন । সাহাবি এবং আউলিয়া কেরামের জীবনী পর্যালোচনা
করলেও আমরা দেখতে পাই যে, তারা জীবনে কোনো ওয়াদা ভঙ্গ করেননি । কেননা ওয়াদা ভঙ্গ করা
মুনাফিকের নিদর্শন | মুনাফিকরা ওয়াদা করলে তা পূর্ণ করে না। আল্লাহ তায়ালা মুমিনদের এরূপ না করার
জন্য নির্দেশ দিয়েছেন | কেননা মুমিন-সুসলমানের নিদর্শন হলো তারা ওয়াদা পালন করে । এ সম্পর্কে মহান
আল্লাহ বলেন,

1৮ 2৫২4 ০55152৫ 5৮1০১ কর্দ
9995855535%586-9155 ১78
অর্থ : “হে মুমিনগণ! তোমরা যা পালন করো না এমন কথা কেন বলো?” (সুরা আস- সাফ্ফু আয়াত ২)

সুতরাং কাউকে কোনো কথা দিলে তা যথাযথভাবে পালন করতে হবে, প্রতিশ্রুতি দিলে তা রক্ষা করতে হবে ।
প্রতিজ্ঞা করলে বা চুক্তি সম্পাদন করলে তা পূর্ণ করতে হবে । তাহলে আল্লাহ তায়ালা সন্তুষ্ট হবেন । দুনিয়া
ও আখিরাতে শাস্তি-সফলতা লাভ করা যাবে ।

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা ওয়াদা পালনের গুরুত্ব সম্পর্কে ১০টি বাক্য নিজ খাতায় লিখে শ্রেণিতে উপস্থাপন করবে ।

 

 

 

পাঠ ৪

সত্যবাদিতা
পরিচয়

সত্যবাদিতার আরবি প্রতিশব্দ আস-সিদ্ক | সাধারণভাবে সত্য কথা বলার অভ্যাসকে সত্যবাদিতা
বলা হয়। অন্যকথায়, বাস্তব ও প্রকৃত ঘটনা বা বিষয় প্রকাশ করাকে সিদ্‌ক বলা হয়। অর্থাৎ কোনো
ঘটনা বা বিষয় সম্পর্কে কোনোরূপ পরিবর্তন, পরিবর্ধন বা বিকৃতি ব্যতিরেকে হুবহু বা অবিকল বর্ণনা করাই
হলো সিদ্‌ক। যে ব্যক্তি সত্যবাদী তাকে বলা হয় সাদিক ৫১৮০) । আর মহাসত্যবাদীকে সিদ্দিক (8৫১
বলে।

সত্যবাদিতার বিপরীত হলো মিথ্যাচার । কোনো ঘটুনা বা বিষয়কে বিকৃতভাবে উপস্থাপন করা হলো
মিথ্যাচার । মিথ্যাচারকে আরবিতে আল কাষিব (০5:41 বুলে। যে ব্যক্ত মিথ্যা কথা বলে তাকে বলা হয়
কাধিব (১১৫) আর চরম মিথ্যাবাদী হলো কাষ্যাৰ (21540) ।