২০১৮

আখলাক ১৩৩

-44848$উ৫৬া
অর্থ : “সত্যবাদিতা মুক্তি দেয়, আর মিথ্যা ধবংস ডেকে আনে |”

সত্যবাদিতার ফলে মানুষ দুনিয়াতে সম্মানিত হয়, মর্যাদা লাভ করে । আর আখিরাতে সত্যবাদিতার
প্রতিদান হলো জান্নাত । আল্লাহ তায়ালা বলেন, $4৫৫/৮১887৮07১866048%154

অর্থ : “এ তো সেই দিন, যে দিন সত্যবাদীদের তাদের সত্যবাদিতা বিশেষ উপকার দান করবে | তাদের
জন্য রয়েছে জান্নাত ।” (সুরা আল-মায়িদা, আয়াত ১১৯)

মহানবি (স.) বলেন, “তোমরা সত্যবাদী হও | কেননা সত্য পুণ্যের পথ দেখায় । আর পুণ্য জান্নাতের পথে
পরিচালিত করে ।” (বুখারি ও মুসলিম)

অন্য একটি হাদিসে আছে, একবার মহানবি (স.)-কে জিজ্ঞাসা করা হলো, কী আমল করলে জান্নাতবাসী
হওয়া যায়? তিনি উত্তরে বললেন, “সত্য কথা বলা ।” (মুসনাদে আহমাদ)

সত্যবাদিতা নৈতিক গুণাবলির অন্যতম প্রধান গুণ | এটি মানুষকে প্রভূত কল্যাণ ও সফলতা দান করে।
সুতরাং আমাদের সকলেরই সত্যবাদী ও সত্যাশ্রয়ী হওয়া একান্ত কর্তব্য |

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা সত্যবাদিতার উপর ১০টি বাক্য খাতায় লিখে শ্রেণি শিক্ষককে দেখাবে |

 

 

 

পাঠ €
শালীনতা

শালীনতা অর্থ মার্জিত, সুন্দর ও শোভন হওয়া | কথা-বার্তা, আচার-আচরণ ও চলাফেরায় ভদ্র, সভ্য
ও মার্জিত হওয়াকেই শালীনতা বলা হয়। গর্ব-অহঙ্কার, ওুদ্ধত্য ও অশ্লীলতা ত্যাগ করে জীবনাচরণের
সকল ক্ষেত্রে ইসলামি নীতি-আদর্শের অনুসারী হওয়ার দ্বারা শালীনতা অর্জন করা যায় ।

শালীনতার পরিধি অত্যন্ত ব্যাপক । এটি বহু নৈতিক গুণের সমষ্টি । জন্রতা, নম্রতা, সৌন্দর্য, সুরুচি,
লজ্জাশীলতা ইত্যাদি গুণাবলির সম্বিত রূপের মাধ্যমে শালীনতা প্রকাশ পায় । অশ্লীলতা হলো শালীনতার
বিপরীত । গর্ব-অহঙ্কার, ওদ্ধত্য, কুরুচি ও কুসংস্কার শালীনতাবিরোধী অভ্যাস । এগুলো থেকে বেঁচে থাকাই
শালীনতা অর্জনের উপায় ।

শালীনতার গুরুত্ব

ইসলাম সৌন্দর্যের ধর্ম । এটি সুন্দর, সুষ্ঠু ও সুরুচিপূর্ণ জীবনযাপনে উৎসাহিত করে । মার্জিত, নমর, দ্র ও
পৃত-পবিব্র হিসেবে মানুষকে গড়ে তোলা ইসলামি শিক্ষার অন্যতম উদ্দেশ্য । আর এ লক্ষ্যে শালীনতার
গুরুত্ব অপরিসীম | বলা যায় শালীনতাই হলো ইসলামি সমাজ ব্যবস্থার মূল ভিত্তি ।