আখলাক ১৩৭

আমানত একটি মহৎগুণ | নিজ নিজ দায়িত্ব ও কর্তব্য যথাযথভাবে পালন করার মাধ্যমে মানুষ আমানত
রক্ষা করতে পারে | আমরা আমাদের দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করে আমানত রক্ষা করতে সচেষ্ট হব ।

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা আমানত রক্ষার গুরুত্ব সম্পর্কে ১০টি বাক্য খাতায় লিখে শ্রেণিশিক্ষককে দেখাবে ।

পাঠ ৭
মানবসেবা

 

 

 

পরিচয়

মানবসেবা বলতে মানুষের সেবা করা, পরিচর্যা করা, যত্ন নেওয়া, সাহায্য-সহযোগিতা করা ইত্যাদি বোঝায় |
জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল মানুষের সেবা করা মানবসেবার আওতাভুক্ত |

মানুষ হলো আশরাফুল মাখলুকাত বা সৃষ্টির সেরা । আসমান ও জমিনে যা কিছু রয়েছে আল্লাহ তায়ালা
সবকিছুই মানুষের জন্য সৃষ্টি করেছেন । মানুষের কর্তব্য হলো এসব সৃষ্টির প্রতি সদয় হওয়া ও তাদের
সাথে যথাযথ ব্যবহার করা | পাশাপাশি অন্য মানুষের প্রতি সাহায্য-সহযোগিতা ও সহানুভূতি প্রদর্শন করাও
মানুষের অন্যতম দায়িত্ব । কেননা পরস্পরের সেবা ও সহযোগিতার মাধ্যমেই বিশ্বে শাস্তি ও শৃঙ্খলা বজায়
রাখা সম্ভব হয়।

ইসলামে সবরকমের হক বা অধিকার দু'ভাগে বিভক্ত | তাহলো হাক্ুল্লাহ ও হান্ুল ইবাদ । হান্ধুন্নাহ
হলো আল্লাহ তায়ালার হক । সব রকমের ইবাদত, প্রশংসা, তাসবিহ-তাহলিল এর অন্তর্ভূক্ত । আর হাক্ুল
ইবাদ হলো বান্দার হক। জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল মানুষকে ভালোবাসা, সকলের সেবা করা,
সাহায্য-সহযোগিতা করা হান্ুল ইবাদের অন্তর্ভুক্ত | মানবসেবা হলো হান্ধুল ইবাদের অন্যতম দিক ।
গুরুত্ব

মানবসেবা আখলাকে হামিদাহর অন্যতম বিষয় | মানবসেবা মানুষের উন্নত চরিত্রের পরিচায়ক | যে ব্যক্তি
মানুষের সেবা করেন তিনি মহপ্রাণ | সমাজে তিনি বিশেষ মর্যাদার অধিকারী | আল্লাহ তায়ালাও এরূপ
ব্যক্তিকে ভালোবাসেন । যিনি মানুষের সেবা, সাহায্য-সহযোগিতা করেন আল্লাহ তায়ালাও তাকে সাহায্য ও
দয়া করেন । মহানবি (স.) বলেন,

-০িরি৩এনছি
অর্থ : “যে ব্যক্তি মানুষের প্রতি দয়া করে না, আল্লাহ তার প্রতি দয়া করেন না ।” (বুখারি)
অন্য হাদিসে রাসুলুাহ সে.) বলেছেন, 24-213352428731 85 283

অর্থ : “তোমরা পৃথিবীবাসীর প্রতি অনুগ্বহ কর, তাহলে যিনি আসমানে আছেন তিনি তোমাদের প্রতি দয়া
করবেন ।” (তিরমিযি)

ফর্মা-১৮, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি