তৃতীয় অধ্যায়
ইবাদত 8০52)

মানুষ সৃষ্টির উদ্দেশ্য হলো আল্লাহর ইবাদত করা । দৈনন্দিন জীবনে মানুষ মহান আল্লাহর আদেশ যেমন-
সালাত, সাওম, হজ, যাকাত পালন করা এবং নিষেধ যেমন- সুদ, ঘুষ, বেপর্দা, বেহায়াপনা ইত্যাদি
পরিহার করে চলাকে ইবাদত বলে । তেমনিভাবে নবি ও রাসুলের দেখানো পথ অনুযায়ী একে অপরের
সাথে উত্তম আচার ব্যবহার করাও ইবাদত । মূলত ইবাদতের মাধ্যমে মহান আল্লাহর আনুগত্য ও দাসত্ব
প্রকাশ করা হয়। এর মধ্যেই মানুষের কল্যাণ নিহিত রয়েছে ।

এ অধ্যায় পাঠ শেষে আমরা -

হান্ুল্নাহ (্রষ্টার প্রতি কর্তব্য) ও হাকুল ইবাদ সৃষ্টির প্রতি কর্তব্য) এর ধারণা লাভ করবো এবং এগুলো
আদায়ের পদ্ধতি বর্ণনা করতে পারব;

হাকুললাহ স্রষ্টার প্রতি কর্তব্য) ও হানুল ইবাদ সৃষ্টির প্রতি কর্তব্য) চিহিত করে বাস্তব জীবনে এর
যথাযথ প্রয়োগ করতে পারব;

সালাতের পরিচয় ও গুরুত্ব বর্ণনা করতে পারব;

সাওমের (রোযার) গুরুত্ব ও শিক্ষা বর্ণনা করতে পারব;

যাকাতের ভূমিকা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারবঃ

হজের ধারণা ও নিয়মাবলি বর্ণনা করতে পারব;

ভ্রাতৃত্ববোধ, শৃঙ্খলাবোধ ও নৈতিকতা অর্জনে হজের শিক্ষা বর্ণনা করতে পারব;

অসহায় ও দরিদ্রের অধিকার বর্ণনা করতে পারব;

মালিক-শ্রমিক সম্পর্ক ব্যাখ্যা করতে পারব;

ইলম জ্ঞোন) এর ধারণা, প্রকারভেদ ও গুরুত্ব বর্ণনা করতে পারব;

শিক্ষার্থীর বৈশিষ্ট্য ও শিক্ষকের গুণাবলি বর্ণনা করতে পারব;

ছাত্র-শিক্ষক সম্পর্ক এবং শিক্ষা ও নৈতিকতার ধারণা বর্ণনা করতে পারব;

জিহাদের ধারণা, প্রকারভেদ ও গুরুত্ব বর্ণনা করতে পারব;

জিহাদ ও সন্ত্রাসবাদের পার্থক্য ব্যাখ্যা করতে পারব এবং সন্ত্রাসবাদের কুফল বর্ণনা করতে পারব;
জিহাদ ও সন্ভাসবাদের পার্থক্য অনুধাবন করে সন্ত্রাসমুক্ত মানবতাবাদী জীবনযাপনে সচেষ্ট হতে পারব;
মৌলিক ইবাদতগুলো পালনের মাধ্যমে নৈতিক ও মানবিক জীবন গঠনে অগ্রসর হতে পারব ।

পাঠ ১
ইবাদত ৫952)

ইবাদত ৫55) আরবি শব্দ। এর অর্থ হলো চূড়ান্তভাবে দীনতা-হীনতা ও বিনয় প্রকাশ করা এবং
নমনীয় হওয়া । আর ইসলামি পরিভাষায় দৈনন্দিন জীবনের সকল কাজ-কর্মে আল্লাহ তায়ালার বিধি-বিধান

ফর্মা-১৩, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি