১৩৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

অন্য একটি হাদিসে রাসুলুল্লাহ (স.) বলেছেন, “বান্দা যতক্ষণ তার ভাইয়ের সাহায্যরত থাকে ততক্ষণ
আল্লাহ তাকে সাহায্য করতে থাকেন ।” (মুসলিম)

বস্তুত, সকল মানুষ ভাই ভাই । সকলেই আদম (আ.)-এর সন্তান ৷ সুতরাং যে ব্যক্তি অন্য ভাইয়ের সাহায্য
করে আল্লাহ তায়ালাও সে ব্যক্তির সাহায্য করেন, তার বিপদাপদ দূর করেন ।

মানবসেবা করা মুমিনের অন্যতম গুণ । মুমিন ব্যক্তি সর্বদাই অন্য মানুষের খেদমতে নিয়োজিত থাকেন।
মহানবি (স.) এ সম্পর্কে নির্দেশ দিয়ে বলেছেন, “তোমরা ক্ষুধার্তকে খাদ্য দাও, রুণৃণ ব্যক্তির সেবা কর,
বন্দীকে মুক্ত কর এবং খণ-গ্রস্তকে খণমুক্ত কর ।” (বুখারি)

নানাভাবে মানুষের সেবা করা যায়। ক্ষুধার্তকে অন্নদান, বস্ত্রহীনকে বন্ত্রদান, অসহায়কে আশ্রয় দান, রোগীর
সেবা করা, নিঃস্ব-দুঃস্থদের আর্থিক সাহায্য করার মাধ্যমে মানবসেবা করা যায় । ছোট ও বৃদ্ধদের সাহায্য
করা, দয়া-মায়া-মমতা প্রদর্শন করা, তাদের প্রতি ভালোবাসা দেখানো মানবসেবার অন্তর্ভুক্ত ।

মানবসেবার প্রতিদান সীমাহীন । আল্লাহ তায়ালা শেষ বিচারের দিন মানুষের সেবাকারীকে প্রতৃত পুরস্কার
ও নিয়ামত দান করবেন । মহানবি (স.) বলেন, “কোনো মুসলমান অন্য মুসলমানকে কাপড় দান করলে
আল্লাহ তায়ালা তাকে জান্নাতের পোশাক দান করবেন। ক্ষুধার্তকে খাদ্য দান করলে আল্লাহ তায়ালা
তাকে জান্নাতের সুস্বাদু ফল দান করবেন। কোনো তৃষ্ণার্ত মুসলমানকে পানি পান করালে আল্লাহ তায়ালা
তাকে জান্নাতের সিলমোহরকৃত পাত্র থেকে পবিত্র পানীয় পান করাবেন ।” (আবু দাউদ)

আমাদের প্রিয় নবি (স.) মানবসেবার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপন করে গেছেন । ছোট-বড়, ধনী-গরিব, মুসলিম-
অমুসলিম সকলকেই তিনি সাহায্য-সহযোগিতা করতেন, সকলের খোঁজ খবর নিতেন । বিপদগ্রস্ত, অভাবীদের
সহায়তা করতেন । তার দয়া, মায়া ও সহানুভূতি থেকে তার চরম শত্রও বঞ্চিত হতো না । রাসুল (স.)-এর
জীবনী পাঠ করলে আমরা এরূপ বনু দৃষ্টান্ত দেখতে পাই। রাসুল সে.)-কে কষ্টদানকারী বুড়ির ঘটনা
আমরা সবাই জানি ৷ এক কাফির বৃদ্ধা প্রতিদিন রাসুলুল্লাহ (স.)-এর চলার পথে কাটা বিছিয়ে রাখত।
এতে মহানবি সে.)-এর পথ চলতে কষ্ট হতো । তারপরও তিনি বুড়িকে কিছু বলতেন না । একদিন তিনি
পথে কীটা দেখলেন না । দয়ালু নবি (স.) ভাবলেন, নিশ্চয়ই বুড়ি অসুস্থ । এজন্য পথে কীটা দিতে পারেনি ।
তিনি খুঁজে বুড়ির বাড়ি গেলেন । গিয়ে দেখলেন বুড়ি সত্যিই অসুস্থ । তার সেবা করারও কেউ নেই । নবিজি
(স.) বুড়ির শিয়রে বসলেন । তার সেবা-যত্র করলেন । ফলে বুড়ি ভালো হয়ে উঠল । সে তার অপকর্মের
জন্য লঙ্জিত হলো । সে আর কোনোদিন পথে কাটা দেয়নি |

সকল মানুষের সাহায্য-সহযোগিতা করা রাসুলুল্লাহ সে.)-এর আদর্শ । আমাদের তিনি এজন্য অনুপ্রাণিত করে
গেছেন । সুতরাং আমাদের উচিত যথাসম্ভব সকল মানুষের সেবা করা ।

 

কাজ : সব শিক্ষার্থী একত্রে বসে একজনকে আলোচক মনোনীত করবে । সে মানবসেবার পরিচয় ও গুরুত্ব সম্পর্কে
আলোচনা করবে । আর সকলে তা শুনবে । শিক্ষক সভাপতির দায়িত্ব পালন করবেন ।

 

 

 

২০১৮