২০১৮

আখলাক ১৩৯

পাঠ ৮
ভ্রাতৃত্ববোধ ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি

ভ্রাতৃত্ববোধ হলো ভ্রাতৃত্বসুলত অনুভূতি প্রকাশ । অর্থাৎ কোনো ব্যক্তির অপর ব্যক্তিকে ভাইয়ের ন্যায়
মনে করা, ভ্রাতৃসুলভ আচার-আচরণ করা । সহোদর ভাইয়ের সাথে আমরা ভালো ব্যবহার করি, সবসময়
তাদের কল্যাণ কামনা করি, তাদের জন্য নিজেদের নানা স্বার্থ ত্যাগ করি, তাদের সাহায্যে এগিয়ে আসি ।
তেমনিভাবে দুনিয়ার সকল মানুষের প্রতি এরূপ মনোভাব পোষণ ও নিজ কর্মের মাধ্যমে এর প্রমাণ উপস্থাপনই
হলো ভ্রাতৃত্ববোধ ।

আর সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি হলো নানা সম্প্রদায়ের মানুষের মধ্যকার সম্প্রীতি ও ভালোবাসা | আমাদের সমাজে
বহু ধর্ম, বর্ণ, ভাষা ও জাতির লোক বাস করে । তারা এক একটি সম্প্রদায় । সমাজে বসবাসরত এসব
সম্প্রদায়ের মধ্যে পরস্পর এক্য, সংহতি ও সহযোগিতার মনোভাবই হলো সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি ।

মানবসমাজে শাস্তি প্রতিষ্ঠায় ভ্রাতৃত্ববোধ ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । নৈতিক
ও মানবিক মৃল্যবোধসম্পন্ন ব্যক্তিগণ নিজ জীবনে যথাযথভাবে এগুলোর অনুশীলন করে থাকেন ।

্রাতৃত্ববোধ ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি না থাকলে কোনো জাতি উন্নতি করতে পারে না । এতদুভয়ের
অনুপস্থিতিতে দেশে শাস্তি-শৃঙ্খলা বিনষ্ট হয়, জাতির উন্নতি বাধাগ্রস্ত হয়, এমনকি দেশের স্বাধীনতা ও
সার্বভৌমত্ব হুমকির সম্মুখীন হয় ।

ভ্রাতৃত্ববোধ মানুষকে ত্যাগের মহিমায় উজ্জীবিত করে, মানুষের মধ্যে সহযোগিতা, সহমর্মিতা ইত্যাদি
গুণের বিকাশ ঘটায়। ফলে মানব সমাজে এঁক্য ও শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠিত হয় । অন্যদিকে ভ্রাতৃত্ববোধ না
থাকলে মানুষ একে অন্যকে ভালোবাসে না, অন্যের কল্যাণ কামনা করে না । বরং নিজ স্বার্থ হাসিলের
জন্য অন্যের প্রতি অন্যায়, অত্যাচার ও নির্যাতন করতেও দ্বিধাবোধ করে না ।

সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি মানুষের মধ্যে ধৈর্য, সহনশীলতা, পরমতসহিষ্প্রতা ইত্যাদি গুণের বিকাশ ঘটায় ।
মানুষ একে অন্যকে শ্রদ্ধা করতে শিখে । বিভিন্ন ধর্মের, জাতির ও সম্প্রদায়ের মানুষ একত্রে বসবাসের
ফলে দেশীয় সভ্যতাও উন্নততর হয় । সকলের প্রচেষ্টায় দেশ ও জাতি উন্নতির শীর্ষে আরোহণ করে ।
পক্ষান্তরে সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি না থাকলে দেশে মারামারি হানাহানির সূত্রপাত ঘটে | অনেক সময়
গৃহযুদ্ধও শুরু হয়। নিজ সম্প্রদায়ের স্বার্থের জন্য দেশের স্বার্থ জলাঞ্জলি দিতেও মানুষ কুষ্ঠিত হয় না।
বস্তুত দেশের শাস্তি ও উন্নতির জন্য ভ্রাতৃত্ববোধ ও সাম্প্রদায়িক সম্্লীতি অপরিহার্য উপাদান ।

ইসলামে ভ্রাতৃত্ববোধ ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি

ইসলাম কল্যাণের ধর্ম । এর সকল শিক্ষা ও আদর্শ মানবজাতির জন্য চির কল্যাণকর | এজন্য
ভ্রাত্ত্ববোধ ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির ক্ষেত্রেও ইসলাম সুস্পষ্ট ঘোষণা প্রদান করেছে। ইসলামে এতদুভয়
বৈশিষ্ট্য ও গুণ অনুশীলনের জন্য সকলকে নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছে ।

ইসলামে সকল মুসলমান ভাই ভাই । মুসলমানগণ বিশ্বের যে প্রান্তেই থাকুক, সে কালো হোক বা সাদা,