১৪০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা
ধনী হোক কিৎবা গরিব সকলেই ভাই-ভাই । আল্লাহ তায়ালা বলেন, 82195 গত

অর্থ : নগর রা সাদ াকাদ ১৭
রাসূলুল্লাহ সে.) বলেছেন, ৯:40 4124:
অর্থ: পরকাল মানের (বুখারি)

বিশ্বের সকল মুসলমান ভ্রাতৃত্ব বন্ধনে আবদ্ধ । তারা পরস্পরের প্রতি ভ্রাতৃত্বসুলভ আচরণ করবে । এটাই
ইসলামের শিক্ষা | একটি হাদিসে মহানবি সে.) মুসলমানদের এ ভ্রাতৃত্বের স্বরূপ তুলে ধরেছেন । তিনি বলেন,
“তুমি মুমিনগণকে পারস্পরিক করুণা প্রদর্শন, সম্প্রীতি, ভালোবাসা ও সহানুভূতি প্রদর্শনের ব্যাপারে একটি
দেহের মতো দেখতে পাবে | যখন দেহের একটি অঙ্গ কষ্ট পায় তখন গোটা দেহই জবর ও নিদ্রাহীনতার
মাধ্যমে এর প্রতি সাড়া দেয় ।” (বুখারি ও মুসলিম)

মুসলমানদের এ পারস্পরিক ভ্রাতৃত্ব হলো ইসলামি ভ্রাতৃত্ব । ফলে দুনিয়ার দূরতম প্রান্তে কোনো মুসলমান
কষ্টে পতিত হলে অন্য মুসলমানও তার সমব্যথী হয়, তার সাহায্যে এগিয়ে আসে ।

মুসলমানগণের পারস্পরিক ভ্রাতৃত্বের পাশাপাশি ইসলাম আরও এক প্রকার ভ্রাতৃত্ববোধের শিক্ষা প্রচার
করেছে। এটি হলো বিশ্বন্রাতৃত্ব । অর্থাৎ ইসলামের মতে, বিশ্বের সকল মানুষ পরস্পর ভাই-ভাই ৷ এতে
দেশ, জাতি, ভাষা ও বর্ণের কোনো পার্থক্য নেই। বরং জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল মানুষ ভ্রাতৃত্বের
বন্ধনে আবদ্ধ । এ ভ্রাতৃত্ব হলো মানুষের মৌলিক ভ্রাতৃত্ব । সৃষ্টিগতভাবে মানুষ এ ভ্রাতৃত্ব বন্ধনে আবদ্ধ ।
কোনো মানুষই এ ভ্রাতৃত্ববোধ লঙ্ঘন করতে পারে না। আল্লাহ তায়ালা বলেন,

পা

০380৩0455542154857555856-৩ ৬0

অর্থ : “হে মানব মণ্ডলী! আমি তোমাদের একজন পুরুষ ও একজন নারী থেকে সৃষ্টি করেছি । আর
তোমাদের বিভিন্ন সম্প্রদায় ও গোত্রে বিভক্ত করেছি, যাতে তোমরা পরস্পর পরিচিত হতে পার ।” (সুরা
আল-হুজুরাত, আয়াত ১৩)

মহানবি (স.) বলেছেন, ও৫৩948565 £9152759505

অর্থ : “সকল মানুষই আদম (আ.)-এর বংশধর, আর আদম মাটি থেকে সৃষ্ট ।” (তিরমিযি)

প্রকৃতপক্ষে, পৃথিবীতে সব মানুষ আদি পিতা হযরত আদম (আ.) ও আদি মাতা হযরত হাওয়া (আ.)-এর
সন্তান । এ হিসেবে সকল মানুষই একই বংশের, একই মর্যাদার ও পরস্পর ভাই-ভাই ।

সুতরাং জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকলের প্রতি ভ্রাতৃত্বসুলভ আচরণ করতে হবে । সকলকে ভাইয়ের মমতায়
দেখতে হবে, বিপদে আপদে এগিয়ে আসতে হবে, অন্য ধর্ম বা অন্য জাতি বলে কোনো মানুষের প্রতি
অবিচার করা যাবে না। বরং সর্বদা মনে রাখতে হবে যে, সকল মানুষের মূলই এক এবং সৃষ্টিগতভাবে
সকলেই ভাই-ভাই ।

২০১৮