২০১৮

আখলাক ১৪১

ইহকালীন শাস্তির জন্য ভ্রাতৃত্ববোধের পাশাপাশি সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতিও বজায় রাখা অপরিহার্য । সমাজে
বসবাসরত সকল সম্প্রদায়ের মানুষের সাথে ভালো ব্যবহার করতে হবে । নিজ সম্প্রদায়ের বাইরের অন্য
সম্প্রদায়ের লোকদের সাথেও সদাচরণ করতে হবে । তাদের সাহায্য-সহযোগিতা করতে হবে । তাদের
বিপদে আপদে এগিয়ে আসতে হবে । পারস্পরিক মারামারি হানাহানির পরিবর্তে শাস্তি স্থাপনে এগিয়ে
আসতে হবে । আল্লাহ তায়ালা বলেন, “তাদের অধিকাংশ গোপন পরামর্শে কোনো কল্যাণ নেই | বরং
কল্যাণ আছে যে দান-খয়রাত, সৎকাজ ও মানুষের মধ্যে শান্তি স্থাপনের নির্দেশ দেয় তাতে | আল্লাহর

সন্তুষ্টি লাভের আশায় যে এরূপ করবে আমি অবশ্যই তাকে মহাপুরক্কার দান করব ।” (সুরা আন-নিসা,
আয়াত ১১৪)

মানুষের মধ্যে শাস্তি স্থাপন করা অত্যন্ত পুণ্যের কাজ | এতে আল্লাহ তায়ালা খুশি হন ।

আমরা মুসলমান । আমাদের সমাজে অমুসলিম সম্প্রদায়ের বু লোক বসবাস করেন ৷ এদের কেউ আমাদের
সহপাঠী, কেউ সহকর্মী, কেউ খেলার সাথি, কেউবা প্রতিবেশী আবার কেউ শিক্ষক, বন্ধু-বান্ধব, পরিচিতজন |
তাদের সকলের সাথেই ভালো ব্যবহার করতে হবে । কেননা তারা সকলেই আল্লাহ তায়ালার সৃষ্টি ৷ মহানবি
(স.) বলেছেন,

42554164884

অর্থ : “সমর সৃষ্টি আল্লাহর পরিজন । সুতরাং আল্লাহর নিকট সর্বাধিক প্রিয় এ ব্যক্তি যে তার পরিজনের
প্রতি অনুগবহ করে ।” বোয়হাকি)

অমুসলিম সম্প্রদায়কে তাদের ধর্ম পালনে স্বাধীনতা দিতে হবে । তাদের ধর্মপ্রস্থ, উপাসনালয়, ধর্মীয়
আচার-অনুষ্ঠান নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রাপ করা যাবে না । ধর্ম পালনে তাদের বাধা দেওয়া যাবে না । আল্লাহ তায়ালা
বলেন,

০%৯৫৪৪৯৫৫
অর্থ : “তোমাদের দীন তোমাদের, আমার দীন আমার ।” (সুরা আল-কাফিরুন, আয়াত ৬)
অন্য আয়াতে এসেছে, ৬%1158811
অর্থ : “দীনের ব্যাপারে কৌনো জবরদস্তি নেই ।” (সুরা আল-বাকারা, আয়াত ২৫৬)

ধর্মীয় স্বাধীনতা দানের পাশাপাশি অন্যান্য ক্ষেত্রেও সম্প্রীতি বজায় রাখতে হবে । এ জন্য তাদের প্রতি
কোনোরূপ অন্যায়, অত্যাচার করা যাবে না, তাদের সম্পদ দখল করা যাবে না । বরং তাদের জান-মাল-
ইজ্জত সংরক্ষণ করতে হবে । রাসুলুল্লাহ (স.) এ বিষয়ে মুসলিমগণকে কঠোরভাবে সতর্ক করে দিয়েছেন ।
তিনি বলেছেন, “যে ব্যক্তি কোনো চুক্তিবদ্ধ অমুসলিমকে হত্যা করল সে জান্নাতের সুম্বাণও পাবে না । অথচ
চল্লিশ বছরের দূরত্বে থেকেও জান্নাতের সুন্বাণ পাওয়া যায় ।” (বুখারি)