আখলাক ১৪৩

যায় এবং সে অসহনীয় মনস্তাপে ক্রিষ্ট হয় ।” (সুরা আন-নাহল, আয়াত ৫৮)

ইসলাম নারীদের এহেন অপমানকর অবস্থা থেকে মুক্তি দান করেছে । ইসলামই সর্বপ্রথম নারীদের অধিকার
ও মর্ধাদার ঘোষণা দান করেছে । জীবনের নানা ক্ষেত্রে নারীদের অবদান ও ভূমিকার স্বীকৃতি প্রদান করেছে ।
মানুষকে নারীর প্রতি সম্মানবোধের আদেশ করেছে । নারীর প্রতি সম্মান প্রদর্শনের মাধ্যমে ইহ ও পরকালীন
সফলতা লাভের দিকনির্দেশনা প্রদান করেছে ।

ইসলামে নারীর মর্ধাদা ও সম্মান

সৃষ্টিগতভাবে ইসলামে নর-নারীর মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। বরং মানুষ হিসেবে তারা উভয়ই সমান
মর্যাদার অধিকারী | আল্লাহ তায়ালা নর-নারী উভয়ের মাধ্যমেই মানবজাতির বিস্তার ঘটিয়েছেন । এতে
কারও একার কৃতিত্ব নেই । বরং উভয়েই সমান মর্যাদা ও কৃতিত্বের অধিকারী | আল্লাহ তায়ালা বলেন,

91858 ৮৪5৮০

অর্থ : “হে মানব সম্প্রদায়! আমি তোমাদের সৃষ্টি করেছি এক পুরুষ ও নারী থেকে ।” (সুরা আল-হুজুরাত,
আয়াত ১৩)

ধমীয়ি স্বাধীনতা, মর্যাদা ও আধ্যাত্মিক উন্নতি সাধনের ক্ষেত্রেও ইসলাম নারীকে পুরুষের সমান সম্মান
ও অধিকার প্রদান করেছে। ধমীয়ি কর্তব্য পালন ও ফল লাভের ক্ষেত্রে নর-নারীতে কোনোরপ পার্থক্য করা
হয়নি । আল্লাহ তায়ালা বলেন, “ইমান গ্রহণ করে পুরুষ ও নারীর মধ্যে যে-ই সৎকর্ম করবে সেই জান্নাতে
প্রবেশ করবে । এ ব্যাপারে কারও প্রতি বিন্দুমাত্র অবিচার করা হবে না ।” (সূরা আন নিসা, আয়াত ১২৪)

পারিবারিক ও সামাজিক জীবনেও ইসলাম নারীদের মর্যাদা ও সম্মানের ঘোষণা প্রদান করেছে। মা হিসেবে
নারীকে সন্তানের কাছে সর্বোচ্চ সম্মান প্রদান করেছে। রাসুলুল্সাহ সে.) ঘোষণা করেছেন,

৬৫৪০1208৩4৫
অর্থ : “মায়ের পদতলে সন্তানের বেহেশত ।” মুসনাদে শিহাব আল-কাযায়ি)

অন্য একটি হাদিসে এসেছে, একদা জনৈক সাহাবি রাসুলুল্লাহ (স.)-কে জিজ্ঞাসা করলেন, আমার সম্ধবহার
পাওয়ার সবচেয়ে বেশি হকদার কে? তিনি বললেন, তোমার মাতা, এ সাহাবি পুনরায় জিজ্ঞাসা করলেন,
অতঃপর কোন ব্যক্তি? রাসুল (ে.) বললেন, তোমার মাতা ৷ এভাবে পরপর তিনবার এরপ প্রশ্ন করলে
রাসুল (স.) একই উত্তর দিলেন । চতুর্থবারে রাসুলুল্লাহ (স.) বললেন, তোমার পিতা । এর দ্বারা
প্রতীয়মান হয় যে, সন্তানের উপর পিতার চাইতেও মাতার অধিকার তিন গুণ বেশি । এটি মা হিসেবে নারীর
অনন্য মর্যাদার পরিচায়ক ।

কন্যা হিসেবেও নারীর মর্যাদা অপরিসীম | ইসলাম কন্যা সন্তানকে জীবন্ত কবর দেওয়া হারাম করেছে।
তাদের ভালোভাবে প্রতিপালনের জন্য নির্দেশ প্রদান করেছে। স্ত্রী হিসেবে নারীর মর্যাদা ও সম্মান স্বামীর
অনুরূপ | আল্লাহ তায়ালা বলেন,