১৪৬ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা
পাঠ ১০
স্বদেশপ্রেম

স্বদেশ হলো নিজ দেশ বা নিজ মাতৃভূমি । যে দেশে মানুষ জন্মগ্রহণ করে, যে স্থানের আলো-বাতাসে
প্রতিপালিত হয় এবং বড় হয়ে উঠে সে স্থানকেই তার স্বদেশ বলা হয়। স্বদেশ হলো কারও জন্মুভূমি বা

মাতৃভূমি ।

স্বদেশের প্রতি মায়া-মমতা, আকর্ষণই হলো স্বদেশপ্রেম ৷ নিজ দেশ ও মাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসা মানুষের
সহজাত স্বভাব | কেননা মানুষ স্বদেশে জন্ম নেয়, সেখানের আলো-বাতাস গ্রহণ করে, সেখানের ফল-ফসল,
খাদ্য-পানীয় দ্বারা তার দেহের পুষ্টি হয় । সেখানকার পরিবেশ, পাহাড়, পর্বত, সাগর-নদী, আবহাওয়া,
খতুবৈচিত্র্য দেখে সে বড় হয়। মানুষের প্রতি স্বদেশ বা মাতৃভূমির অবদান অনস্বীকার্য । সুতরাং
স্বভাবগতভাবেই স্বদেশের প্রতি এক ধরনের মায়া-মমতা, ভালোবাসা জন্ম নেয় । এ আকর্ষণ মানুষের অন্তর
থেকে উৎসারিত | আজীবন মানুষ এ আকর্ষণ ও ভালোবাসা অনুভব করে । কোনো কারণে দেশ ছেড়ে বাইরে
গেলেও দেশপ্রেমের এ অনুভূতি হ্রাস পায় না। বরং স্বদেশের প্রতি ভালোবাসা, শ্রদ্ধা সর্বক্ষণই মানবমনকে
আচ্ছন্ন করে রাখে । স্বদেশ ও জন্মভূমির প্রতি এ আকর্ষণই স্বদেশপ্রেম ।

গুরুত্ব

স্বদেশপ্রেম একটি মহৎ মানবিক গুণ । স্বদেশের প্রতি ভালোবাসা ইমানের অঙ্গ। বলা হয়েছে,
এ 9৪৬৮ ৬2

অর্থ : “ম্বদেশপ্রেম ইমানের অঙ্গ ।”

প্রকৃত মুমিন ব্যক্তি নিজ জন্মভূমিকে ভালোবাসেন ৷ দেশের স্বার্থ রক্ষায় কাজ করেন। অপরদিকে

যারা দেশকে ভালোবাসে না, তারা চরম অকৃতজ্ঞ । তারা দেশদ্রোহী ও জঘন্য চরিত্রের অধিকারী | আর
এরূপ ব্যক্তিরা কখনো প্রকৃত ধার্মিক ও মুমিন হতে পারে না ।

আমাদের প্রিয়নবি (স.) ছিলেন প্রকৃত দেশপ্রেমিক | কাফিরদের অত্যাচারে তিনি প্রিয় জন্মভূমি মক্কী নগরী
ত্যাগ করে মদিনায় হিজরত করতে বাধ্য হয়েছিলেন । মক্কা ত্যাগকালে তিনি বারবার অশ্রুসজল নয়নে
মক্কার দিকে ফিরে ফিরে তাকাচ্ছিলেন আর বলছিলেন, “হে আমার স্বদেশ! তুমি কত সুন্দর | আমি তোমাকে
ভালোবাসি | আমার নিজ গোত্রের লোকেরা যদি ষড়যন্ত্র না করত, আমি কখনো তোমাকে ছেড়ে যেতাম না ।”

দেশপ্রেম ও দেশের সেবা করা ইবাদত স্বরূপ । আল্লাহ তায়ালা পরকালে দেশরক্ষীদের বিরাট কল্যাণ দান
করবেন । একটি হাঁদিসে রাসুলুল্লাহ (সে.) বলেছেন, “দেশরক্ষার জন্য সীমান্ত পাহারায় আল্লাহর রাস্তায়
বিনিদ্র রজনী যাপন করা দুনিয়া ও এর মধ্যকার সবকিছু থেকে উত্তম ।” (তিরমিযি)

স্বদেশপ্রেমের উপায়

স্বদেশপ্রেম বা দেশের প্রতি ভালোবাসা অনুভূতির বিষয় । এটি প্রকাশ্যে দেখা যায় না। নিজের কাজ ও
সেবার দ্বারা এ ভালোবাসা প্রকাশ করতে হয়। দেশের স্বার্থে কাজ করার দ্বারা দেশপ্রেম প্রমাণিত হয় ।

২০১৮