২০১৮

আখলাক ১৪৭

সাহায্য না করা, দেশের সম্পদের রক্ষণাবেক্ষণ করা, দেশের স্বার্থে ত্যাগ স্বীকার করা ইত্যাদি দ্বারা দেশকে
ভালোবাসা যায় । দেশের মঙ্গলের জন্য জীবন উৎসর্গ করা দেশপ্রেমের সর্বোৎকৃষ্ট দৃষ্টান্ত ।

দেশের মানুষকে ভালোবাসা, মানুষের জন্য কাজ করাও স্বদেশপ্রেমের পরিচায়ক | দেশের কৃষি, শিক্ষা,
শিল্প, বাণিজ্য ইত্যাদির উন্নতিতে অবদান রাখার দ্বারাও দেশপ্রেমের নিদর্শন প্রকাশ করা যায় ।

আমরা আমাদের দেশকে ভালোবাসব | নিজেকে শিক্ষা-দীক্ষা ও জ্ঞানে-গুণে সুন্দর ও যোগ্য করে তুলব ।
অতঃপর দেশের উন্নতির জন্য একযোগে কাজ করব । দেশের স্বার্থবিরোধী কোনো কাজ হতে দেব
না। দেশের সম্পদ যথাযথভাবে ব্যবহার করব । অপচয়, অপব্যয় ও বিনষ্ট করব না। দেশের
প্রয়োজনে নিজ প্রাণ উৎসর্গ করতেও দ্বিধা বোধ করব না।

 

কাজ: শিক্ষার্থীরা ইসলামের আলোকে স্বদেশপ্রেমের গুরুত্ব সম্পর্কে একটি অনুচ্ছেদ নিজ খাতায় লিখে শিক্ষককে
দেখাবে ।

 

 

 

পাঠ ১১

কর্তব্যপরায়ণতা

আখলাকে হামিদাহ-র অন্যতম হলো কর্তব্যপরায়ণতা | মানুষের সার্বিক উন্নতি ও সফলতার জন্য এর
কোনো বিকল্প নেই । কর্তব্যপরায়ণতা হলো যথাযথভাবে কর্তব্য আদায় করা, দায়িত্ব্সমূহ পালন করা ইত্যাদি ।

মানুষ হিসেবে আমাদের উপর নানাবিধ দায়িত্ব ও কর্তব্য রয়েছে । এসব দায়িত্ব ও কর্তব্য সম্পর্কে সতর্ক
ও সচেতন থাকা, সময়মতো সুন্দর ও সুচারুভাবে এগুলো পালন করা এবং এ ক্ষেত্রে কোনোরূপ অবহেলা
বা উদাসীনতা প্রদর্শন না করাকেই কর্তব্যপরায়ণতা বলা হয়। মহান আল্লাহ বলেন, “প্রত্যেকে যা করে
তদনুসারে তার স্থান রয়েছে এবং তারা যা করে সে সম্বন্ধে তোমার প্রতিপালক অনবহিত নন ।” (সূরা আল-
আনআম, আয়াত ১৩২)

অন্য আয়াতে আল্লাহ তায়ালা বলেন,

পা প্‌ ক 1 ক পে 156
০১৫৪০০56696 ৮৯৯54925561

অর্থ : “যারা ইমান আনে ও সব্কর্ম করে_- আমি তো তার শ্রমফল নষ্ট করি না- যে উত্তমরূপে কার্য সম্পাদন

করে ।” সুরা আল-কাহ্ফ, আয়াত ৩০)

মহান আল্লাহ আরও বলেন, “প্রত্যেকে নিজ নিজ কর্মের জন্য দায়ী এবং কেউ অন্য কারও ভার গ্রহণ করবে
না।” (সূরা আল-আনআম, আয়াত ১৬৪)

অন্য আয়াতে রয়েছে, “যে বিষয়ে তোমার জ্ঞান নেই তার অনুসরণ করো না; কর্ণ, চক্ষু, হৃদয়- এদের
প্রত্যেকটি সম্পর্কেই কৈফিয়ত তলব করা হবে ।” (সূরা বনি ইসরাইল, আয়াত ৩৬)