১৪৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা
পবিত্র কুরআনের অন্যত্র এসেছে,

৯৩ ওরে
অর্থ : “আল্লাহ কারও উপর এমন কোনো কষ্টদায়ক দায়িত্ব অর্পণ করেন না যা তার সাধ্যাতীত ৷ সে ভালো

যা উপার্জন করে তার প্রতিফল তারই এবং সে মন্দ যা উপার্জন করে তার প্রতিফল তারই ।” (সূরা আল-
বাকারা, আয়াত ২৮৬)

কর্তব্যপরায়ণতার নানা দিক

কর্তব্পরায়ণতা মানবজীবনে সফলতা লাভের প্রধানতম হাতিয়ার ৷ আল্লাহ তায়ালা তার ইবাদতের জন্য
আমাদের সৃষ্টি করেছেন । সুতরাং তার ইবাদত করা আমাদের কর্তব্য । আমরা সবাই পরিবারের মধ্যে
বসবাস করি । সুতরাং পরিবারের সদস্য যথা মাতা-পিতা, ভাই-বোন, দাদা-দাদি সকলের প্রতি আমাদের
নানা দায়িত্ব ও কর্তব্য রয়েছে । সমাজবদ্ধ জীব হিসেবে আত্ীয়-পরিজন, বন্ধু-বান্ধব, পাড়া-প্রতিবেশীর
প্রতিও আমাদের নানা দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করতে হয় । শিক্ষার্থী হিসেবে বিদ্যালয়, শিক্ষক ও অন্য
শিক্ষার্থীর প্রতি আমাদের নানা কর্তব্য রয়েছে । এ ছাড়াও রাষ্ট্রীয়, জাতীয় ও আন্তর্জাতিক দায়িত্ব ও কর্তব্য
আসলেও আমাদের পালন করতে হয়। এসব কর্তব্য সঠিক সময়ে যথাযথভাবে পালন করা উচিত ।
এগুলোর প্রতি সচেতন থাকা ও এগুলো সম্পাদনে সচেষ্ট হওয়াই কর্তব্যপরায়ণতা |

গুরুত্ব

মানবজীবনে কর্তব্যপরায়ণতার গুরুত্ব অপরিসীম । যে ব্যক্তি কর্তব্যপরায়ণ সকলেই তাকে ভালোবাসে, শ্রদ্ধা
করে, সম্মান করে । তিনি সকলের আস্থা ও বিশ্বাস অর্জন করেন । কর্তব্যপরায়ণতা মানুষকে সফলতা
দান করে। ছাত্রজীবনে শিক্ষার্থীর কর্তব্য হলো শিক্ষকদের সম্মান করা, তীদের কথা মেনে চলা,
ঠিকমতো লেখাপড়া করা, বিদ্যালয়ের আসবাবপত্র সংরক্ষণ করা ইত্যাদি । ষে শিক্ষার্থী এসব কর্তব্য
ভালোভাবে পালন করে সে সবার ভালোবাসা লাভ করে । শিক্ষকগণ তাকে পছন্দ করেন । সে পরীক্ষায়
কৃতকার্য হয় । ভবিষ্যৎ জীবনেও সে সফলতা লাভ করে । অন্যদিকে যে শিক্ষার্থী কর্তব্যপরায়ণ নয়, তাকে
কেউ পছন্দ করে না । জীবনের সর্বক্ষেত্রে সে ব্যর্থ হয়।

কর্তব্যপরায়ণতা মুমিনের অন্যতম গুণ | মুমিন ব্যক্তি তার সকল কর্তব্য সম্পাদন করেন । আল্লাহ্‌ তায়ালার
ইবাদত করার পাশাপাশি তিনি বাস্তবজীবনের সব দায়িত্ব কর্তব্যও পালন করেন । আল্লাহ তায়ালা তার
একনিষ্ঠ বান্দাদের পরিচয় দিয়ে বলেছেন, “তারা কর্তব্য পালন করে এবং সে দিনের ভয় করে যে দিনের
অনিষ্ট হবে ব্যাপক ।” (সুরা আদ-দাহর, আয়াত ৭)

কর্তব্য কাজে অবহেলা করলে পরকালে সে জন্য জবাবদিহি করতে হবে | একটি হাদিসে মহানবি (স.) বলেছেন,
€ ৪ 2495 565,
-980৩50-64489615
অর্থ : “তোমাদের প্রত্যেকেই দায়িত্বশীল ।আর তোমাদের প্রত্যেকেই তার দায়িত্ব পালনের ব্যাপারে
জিজ্ঞাসিত হবে ।” (বুখারি)

২০১৮