১৫০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

অর্থ : “নিশ্চয়ই আল্লাহ তওবাকারীদের ভালোবাসেন এবং যারা পবিত্র থাকে তাদেরও ভালোবাসেন ।”
(সূরা আল-বাকারা, আয়াত ২২২)

ইসলামি শরিয়তে পরিষ্কার-পবিভ্র থাকার জন্য ওযু, গোসল ও তায়াম্মুমের বিধান প্রদান করা হয়েছে ।
দৈনিক পীচবার সালাতের পূর্বে ওযু করার দ্বারা মানুষের সকল অপবিভ্রতা ও অপরিচ্ছন্নতা দূরীভূত হয় ।

দৈহিক পরিচ্ছন্নতা

দৈহিক পরিচ্ছন্নতা মানুষের জন্য অত্যন্ত গুরুততপূর্ণ । দৈহিক পরিচ্ছন্নতা হলো হাত, পা, মুখ, দীত ও
গোটা শরীর পরিষ্কার ও পরিচ্ছন্ন থাকা | কারও হাত, পা, সুখ, দীত, তথা গোটা শরীর অপরিষ্কার ও
ময়লাযুক্ত থাকলে তা থেকে দুর্গন্ধ বের হয় । এসব ময়লা, দুর্গন্ধ থেকে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন থাকা দরকার ।
কেননা অপরিচ্ছন্ন মানুষকে সকলে ঘৃণা করে । গোসল করার দ্বারা আমরা নিজেদের শরীর পরিচ্ছন্ন রাখতে
পারি । শরীরের ময়লা ও দুর্গন্ধ দূর করতে পারি ।

রাতের বেলা ঘুমানোর পর সকালে আমাদের মুখমগ্ুল পরিচ্ছনন, সতেজ ও নির্মল থাকে না । চোখে পিঁচুটি
লেগে থাকে, দীত দুর্ন্ধযুক্ত হয় । খাদ্য গ্রহণ করলেও আমাদের দীতে ময়লা লাগে । সুতরাং দাত মুখ সদা-
সর্বদা পরিষ্কার রাখতে হয়। রাসুলুল্লাহ (স.) দীত পরিষ্কারের জন্য মিসওয়াক করতেন । আমাদেরও
তিনি মিসওয়াক করতে উৎসাহিত করেছেন । তিনি বলেছেন, “আমার উম্মতের কষ্টের আশঙ্কা না করলে
আমি তাদের প্রত্যেক সালাতের আগে মিসওয়াক করার আদেশ দিতাম ।” (বুখারি)

আমাদের অনেকে চুল ও নখ বড় রাখে ৷ এতে দেখতে খারাপ লাগে । নখ বড় হলে এতে ময়লা জমে ।
অতএব, নখ কেটে ছোট ও পরিষ্কার রাখতে হবে । চুল পরিপাটি করে রাখতে হবে | এটাই ইসলামের বিধান ।
মহানবি (স.) একবার এলোমেলো চুলের এক লোককে দেখে বললেন, এ ব্যক্তি কি চুল ঠিক করার কিছু
পেল না?

প্রশ্নাব-পায়খানা করে ভালোভাবে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন হওয়াও ইসলামের বিধান । এজন্য প্রথমে টিলা-কুলুখ
ব্যবহার করতে হবে । এখন সহজলভ্য টিস্যু ব্যবহারের সুযোগ রয়েছে । অতঃপর পানি ব্যবহার করে
সম্পূর্ণরূপে পবিত্র হতে হবে । মহানবি (স.) বলেছেন, “নিশ্চয় প্রত্রাবই বেশির ভাগ কবর আযাবের কারণ
হয়ে থাকে ।” (মুসনাদে আহমাদ)

অপর একটি হাদিসে এসেছে, “তোমরা প্রস্রাবের ছিটা-ফৌটা থেকে বেঁচে থাক । কারণ কবরের বেশিরভাগ
আযাব প্রস্রাবের ছিটা-ফৌটা থেকে বেঁচে না থাকার কারণে হবে ।” (দারাকুতনি)

দৈহিক পরিচ্ছন্নতা ও পবিভ্রতার গুরুত্ব সীমাহীন | সুতরাং আমরা প্রতিদিন গোসল করব । পাচ ওয়াক্ত

সালাতের পূর্বে ভালোভাবে ওযু করব । আমাদের হাত, পা, নখ, চুল, দাত, চোখ সবকিছু পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন
রাখব ।

পোশাকের পরিচ্ছন্নতা

দৈহিক পরিচ্ছন্নতার মতো পোশাক পরিচ্ছদের পবিভ্রতা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । কাপড়-চোপড় পরিষ্কার থাকলে
দেহ মন ভালো থাকে, কাজে উৎসাহ পাওয়া যায়। আল্লাহ তায়ালা বলেছেন, 978$4/49 অর্থ:
“আপনার পরিচ্ছদ পবিত্র রাখুন ।” (সূরা আল মুদ্দাস্সির, আয়াত ৪)

২০১৮