১৫২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

মিতব্যয়িতার গুরুত্ব

মিতব্যয়িতা একটি গুরুত্বপূর্ণ চারিত্রিক গুণ। এটি মানবসমাজে শান্তি ও সমৃদ্ধি বয়ে আনে । পক্ষান্তরে
কৃপণতা ও অপচয় সমাজে নানা অশান্তির সৃষ্টি করে | অপচয়কারীর সম্পদ দ্রুত নিঃশেষ হয়ে যায় । ফলে
সে নানা অভাব-অনটন, দুঃখ-কষ্টে পতিত হয় । অন্যদিকে কৃপণতা মানুষের মধ্যে মনোমালিন্য ও শত্রুতার
জন্ম দেয়। সমাজে অর্থনৈতিক সংকট সৃষ্টি করে । মিতব্যয়িতা মানুষকে অপচয় ও কৃপণতার কুফল থেকে
রক্ষা করে । রাসুলুল্লাহ (স.) বলেছেন,

ঠ

লক্ষণ ।” মুসনাদে আহমাদ)

মিতব্যয়ী ব্যক্তি আল্লাহ তায়ালার নিয়ামতের যথাযথ ব্যবহার করেন । ফলে তিনি বহু সাওয়াবের অধিকারী
হন। একটি হাঁদিসে রাসুলুল্লাহ সে.) বলেছেন, “হে আদম সন্তান! তুমি যদি তোমার প্রয়োজনের অতিরিক্ত
সম্পদ সৎকাজে খরচ কর, তবে তোমার কল্যাণ হবে । আর যদি তা আটকে রাখ তবে তোমার অকল্যাণ
হবে । তবে তোমার প্রয়োজন পরিমাণ সম্পদ রেখে দিলে তোমাকে তিরস্কার করা হবে না ।” (তিরমিযি)

মিতব্যয়িতা মুমিনের গুণ । প্রকৃত ইমানদারগণ শুধু নিজ প্রয়োজনমাফিক খরচ করেন । তারা কৃপণতাও
করেন না। আবার অপচয়ও করেন না। তারা মিতব্যয়ী। প্রয়োজনের অতিরিক্ত সম্পদ দ্বারা আল্লাহ
তায়ালার সন্তুষ্টির জন্য ব্যয় করেন । আল-কুরআনে আল্লাহ তায়ালা তার একনিষ্ঠ বান্দাদের পরিচয় দিয়ে
বলেছেন, ৫০01 রণ 28 শর)? 5 হানি %
০৬%)১৪5655%215517541812881515555

অর্থ: “আর যখন তারা ব্যয় করে তখন তারা অপচয় করে না এবং কার্পপ্যও করে না । বরং তারা এতদুভয়ের
মধ্যপন্থা অবলম্বন করে ।” (সুরা আল-ফুরকান, আয়াত ৬৭)

আল্লাহ আরও বলেন, “তুমি তোমার হাত তোমার গ্রীবায় আবদ্ধ করে রেখো না এবং তা সম্পূর্ণ প্রসারিতও
করো না, তাহলে তুমি তিরস্কৃত ও নিঃস্ব হয়ে পড়বে ।” (সূরা বনি ইসরাইল, আয়াত ২৯)

আমাদের প্রিয়নবি (স.) ছিলেন মিতব্যয়িতার উজ্বল দৃষ্টান্ত । তিনি তার ও পরিবারের জন্য প্রয়োজনমাফিক
খরচ করতেন । এতে তিনি যেমন আরাম আয়েশ ও বিলাসিতা করতেন না তেমনি কৃপণতাও করতেন না ।
অতিরিক্ত সম্পদ তিনি দান করে দিতেন । সাহাবিগণ, ওলিগণের জীবনী থেকেও আমরা এ শিক্ষা লাভ
করি। একটি হাদিসে মহানবি (স.) বলেছেন, “সুসংবাদ এ ব্যক্তির জন্য যাকে ইসলামের দিকে
হিদায়াত করা হয়েছে, তার প্রয়োজনমাফিক জীবনোপকরণ আছে এবং সে এতে তুষ্ট রয়েছে।” (তিরমিযি)
মিতব্যয়িতা মানুষকে নানা সতগ্রণে ভূষিত করে | লোত-লালসা, অপচয়-অপব্যয়, কৃপণতা, অলসতা, আরামপ্রিয়তা
ইত্যাদি খারাপ অভ্যাস থেকে তাকে বাঁচিয়ে রাখে । মিতব্যয়িতা আল্লাহ তায়ালার নিকট পছন্দনীয় । আমরা

সকলে জীবনযাপনে মিতব্যয়ী হব । সবধরনের অপচয়, কৃপণতা ও বিলাসিতা থেকে দূরে থাকব । তাহলে
আমাদের জীবন সুন্দর হবে ।

কাজ: শিক্ষার্থী মিতব্যয়িতা সম্পর্কে কুরআন ও হাদিসের দুটি করে বাণী খাতায় লিখে শিক্ষককে দেখাবে ।

 

 

 

 

২০১৮