১৫৪ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

দূরে থাকে । ফলে সমাজে সে একজন আদর্শ মানুষ হিসেবে সকলের শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা লাভ করে ।

বস্তুত আত্মশুদ্ধি হলো সফলতা লাভের মাধ্যম । যে ব্যক্তি আত্মশুদ্ধি অর্জন করতে ব্যর্থ সে দুর্ভাগা ৷ সে
কখনোই সফলতা লাভ করতে পারে না । আল্লাহ তায়ালা বলেন,

শা

!
১ :5৩585ত ঠিওরগও

অর্থ : “নিশ্চয়ই যে ব্যক্তি আত্মাকে পৃত-পবিভ্র রাখবে সেই সফলকাম হবে, আর সে ব্যক্তিই ব্যর্থ হবে
যে নিজেকে কলুষিত করবে ।” (সুরা আশৃ-শামৃস, আয়াত ৯-১০)

পরকালীন জীবনের সফলতা এবং যুক্তিও আত্শুদ্ধির উপর নির্ভরশীল | যে ব্যক্তি দুনিয়াতে নিজ আত্মাকে
পবিত্র রাখবে পরকালে সেই মুক্তি লাভ করবে । তার জন্য পুরস্কার হবে জান্নাত । আল্লাহ তায়ালা বলেন,

7৫ 55% পি হা দেহ যা
১45518508৬451১552550585
অর্থ : “সেদিন ধনসম্পদ কোনো কাজে আসবে না, আর না কাজে আসবে সন্তান-সন্ততি | বরং সেদিন সে
ব্যক্তিই মুক্তি পাবে, যে আল্লাহর নিকট বিশুদ্ধ অন্তঃ£করণ নিয়ে আসবে 1” (সুরা আশৃ-শুআরা, আয়াত ৮৮-৮৯)

মূলত ইহ ও পরকালীন সফলতা আত্মশুদ্ধির মাধ্যমেই অর্জন করা যায় | এজন্যই ইসলামে আত্মশুদ্ধির প্রতি
অত্যধিক গুরুত্বারোপ করা হয়েছে ।

আত্মশ্ুদ্ধির উপায়

মানুষের অন্তর হলো স্বচ্ছ কীচের মতো । যখনই মানুষ কোনো খারাপ কাজ করে তখনই তাতে একটি
কালো দাগ পড়ে । এভাবে বারংবার পাপ কাজ করার দ্বারা মানুষের অন্তর পুরোপুরি কলুষিত হয়ে যায় ।
আল্লাহ তায়ালা এ সম্পর্কে বলেছেন,

০৫৫৫19852৮5 45340%
অর্থ : “কখনোই নয়, বরং তাদের কৃতকর্মই তাদের অন্তরে মরিচা ধরিয়েছে ।” (সুরা আল-মুতাফৃফিফিন,
আয়াত ১৪)

মানুষের কাজের কারণেই মানুষের অন্তর কলুষিত হয় । সুতরাং আত্মশুদ্ধির প্রধান উপায় হলো খারাপ কাজ
ত্যাগ করা এবং কুচিস্তা, কুঅভ্যাস বর্জন করা | সদাসর্বদা সৎকর্ম, সৎচিন্তা, নৈতিক ও মানবিক আদর্শে নিজ
চরিত্র গড়ে তোলার দ্বারা আত্মশুদ্ধি অর্জন করা যায় ।

মহানবি সে.) বলেছেন, “প্রত্যেক বস্তরই পরিশোধক যন্ত্র রয়েছে । আর অন্তর পরিষ্কারের যন্ত্র হলো আল্লাহর
যিকির 1” বোয়হাকি)

বেশি বেশি আল্লাহ তায়ালার স্মরণ ও যিকিরের মাধ্যমে অন্তরের কালো দাগ ও মরিচা দূর করা যায় । যিকিরের
মাধ্যমে আত্মা প্রশান্ত ও পরিশুদ্ধ হয় । এ ছাড়াও তওবা, ইস্তিগফার, তাওয়ান্ুল, যূহদ, ইখলাস, সবর,
শোকর, কুরআন তিলাওয়াত, সালাত ইত্যাদির মাধ্যমেও আত্মশুদ্ধি অর্জন করা যায় ।

২০১৮