২০১৮

আকাইদ ও নৈতিক জীবন ১১

আল্লাহ তায়ালা সকল গুণের আধার | সকল গুণ তার মধ্যে পূর্ণমাত্রায় বিদ্যমান । তিনি সৃষ্টিকর্তা । বিশ্বজগৎ
ও এর মধ্যে যা কিছু রয়েছে সবই তার সৃষ্টি । তিনি রিযিকদাতা । সকল সৃষ্টিই রিযিকের জন্য তার
মুখাপেক্ষী | তিনিই সর্বশক্তিমান সবকিছুর নিয়ন্ত্রক । সকলকিছুই তার পরিচালনায় সুন্দর ও সুশৃঙ্খলভাবে
পরিচালিত হচ্ছে। এককথায় তিনি সর্বপগ্তণে গুণান্থিত। তার গুণের কোনো সীমা নেই৷ সুন্দর ও পবিত্র
নামসমূহ একমাত্র তারই জন্য নির্ধারিত। তীর কতিপয় গুণবাচক নাম হলো- রহিম পেরম করুণাময়),
জাব্বার (প্রবল), গাফফার (অতি ক্ষমাশীল), বাসির সের্বদরষ্টা), সামিউ (সর্বশ্রোতা), আলিউ (মহান), হাফিয
(মহারক্ষক) ইত্যাদি ।

বস্তুত আল্লাহ তায়ালা তার সত্তা ও গুণাবলিতে এক ও অতুলনীয় । তার কোনো শরিক নেই । সকল
প্রশংসা তারই জন্য, ইবাদতের যোগ্য সম্ভা একমাত্র তিনিই ।

পাঠ-৬

কুফর
পরিচয়

কুফর (১:৫1) শব্দের আভিধানিক অর্থ অস্বীকার করা, অবিশ্বাস করা, ঢেকে রাখা, গোপন করা,
অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা, অবাধ্য হওয়া ইত্যাদি । ইসলামি পরিভাষায় আল্লাহ তায়ালার মনোনীত দীন
ইসলামের মৌলিক বিষয়গুলোর কোনো একটিরও প্রতি অবিশ্বাস করাকে কুফর বলা হয় ।

কুফর হলো- ইমানের বিপরীত । ইসলামের মৌলিক বিষয়গুলোতে বিশ্বাসের নাম ইমান । আর এসব বিষয়ে
অবিশ্বাস করা হলো কুফর |
কাফির

যে ব্যক্তি কুফরে লিপ্ত হয় তাকে বলা হয় কাফির । অর্থাৎ কোনো ব্যক্তি যদি ইসলামের কোনো মৌলিক বিষয়ে

অবিশ্বাস করে তখন তাকে কাফির বলা হয় ৷ কাফির অর্থ অবিশ্বাসী, অস্বীকারকারী । মানুষ নানাভাবে কাফির

বা অবিশ্বাসী হতে পারে । যেমন:

ক. আল্লাহ তায়ালার অস্তিত্ব অবিশ্বাস বা অস্বীকার করার দ্বারা । অর্থাৎ “আল্লাহ নেই এমন কথা বললে
সে ব্যক্তি কাফির হয়ে যাবে ।

খ. আল্লাহ তায়ালার গুণাবলি অস্বীকার করা । যেমন- আল্লাহ তায়ালাকে সৃষ্টিকর্তা বা রিযিকদাতা না মানা ।

গ. ইমানের মৌলিক সাতটি বিষয়ে অবিশ্বাস করা । যেমন- ফেরেশতা, নবি-রাসুল, আসমানি কিতাব,
আখিরাত, তকদির ইত্যাদি অবিশ্বাস করা ।

ঘ. ইসলামের মৌলিক ইবাদতগুলো অস্বীকার করা । যেমন- সালাত, যাকাত, সাওম, হজ ইত্যাদিকে
ইবাদত হিসেবে না মানা ।

উ. হালালকে হারাম মনে করা | যেমন- হালাল খাদ্যকে হারাম মনে করে না খাওয়া ।

চ. হারামকে হালাল মনে করা । যেমন- মদ, জুয়া, সুদ, ঘুষ ইত্যাদিকে হালাল বা জায়েজ মনে করা ।