২০১৮

ইবাদত ৯৯

এ আয়াতের মর্ম থেকে বোঝা যায় যে, আল্লাহর আদিষ্ট কাজগুলো পরিপূর্ণভাবে আদায় করে ব্যবসা-বাণিজ্য,
চাকরি ও কৃষিকাজ করা এবং বৈধ গন্থায় সম্পদ উপার্জন ও দুনিয়ার অন্যান্য সকল ভালো কাজ করা
ইবাদত । এমনিভাবে আল্লাহ ও তার রাসুলের প্রতি ভালোবাসা, তার রহমতের আশা, শাস্তির ভয়,
ইখলাস, সবর, শোকর, তাওয়াক্কুল ইত্যাদি সব কাজই ইবাদতের মধ্যে শামিল ।

আমরা আল্লাহ ও তার রাসুল (স.)-এর প্রদর্শিত পন্থা যথাযথভাবে অনুসরণ করলে পরকালে আল্লাহ আমাদের
পুরস্কৃত করবেন । ফলে দুনিয়া ও আখিরাতে আমরা শান্তি পাব ।

হাকুল্লাহ ও হাকুল ইবাদ
ইবাদত প্রধানত দুই প্রকার : (ক) হাকুল্লাহ ও (খ) হান্ুল ইবাদ ।
ক) হান্ুল্লাহ আল্লাহর হক)

আল্লাহর সাথে সম্পৃক্ত অধিকার বা কর্তব্যকে হাকুল্লাহ ৫41.) বলে । আমরা আমাদের দৈনন্দিন জীবনে মহান
আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করার জন্য অনেক ধরনের ইবাদত (কাজ) করি । সেগুলোর মধ্যে কিছু ইবাদত শুধু
আল্লাহ তায়ালার জন্য নির্দিষ্ট, এগুলো হলো হাক্ুল্লাহ, যেমন- সালাত (নামায) কায়েম করা, সাওম (রোযা)
পালন ও হজ করা ইত্যাদি । এসব কাজ করার পূর্বে প্রত্যেক মানুষকে অন্তর থেকে যা বিশ্বাস করতে হবে তা
হলো- আল্লাহ আছেন, তিনি এক ও অদ্ধিতীয়,তার কোনো শরিক (অংশীদার) নেই, তিনিই সবকিছুর শরষ্টা।
তার আদেশেই পৃথিবীর সবকিছু আবার ধ্বংস হবে । আমাদের জীবন-মৃত্যু সবই তার হাতে । পৃথিবীর
সবকিছুই তার জ্ঞানের আওতাভুক্ত | তার হাতেই সকল সৃষ্টির রিযিক ৷ আমরা তারই ইবাদতকারী । তিনি
ব্যতীত উপাসনার উপযুক্ত আর কেউ নেই । এ সবকিছু মনে প্রাণে বিশ্বাস করা ও স্বীকার করাই হলো
বান্দার উপর আল্লাহর হক।

আল্লাহ্‌র হক আদায় করতে হলে আমাদের অবশ্যই নিম্নোক্ত কাজগ্তলো করতে হবে :
১. সামগ্রিক জীবনে আল্লাহর সার্বভৌমত্ব ও কর্তৃত্ব স্বীকার করা |
২. আল্লাহর দেওয়া সকল আদেশ-নিষেধ মেনে চলা ।
৩. সর্বাবস্থায় নিজেকে আল্লাহর নিকট সমর্পণ এবং তার অনুগ্রহ কামনা করা ।

আমাদের ব্যক্তিগত, পারিবারিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক এবং সাংস্কৃতিক জীবনে আল্লাহর বিধানগুলো
মেনে চলব; তাতে তিনি আমাদের উপর সন্তুষ্ট হবেন । ফলে আমরা পরকালে তার থেকে পুরস্কার পাব ।

(খ) হান্কুল ইবাদ (বান্দার হক)

মানুষ সামাজিক জীব | সমাজবদ্ধ হয়েই মানুষকে বসবাস করতে হয় ৷ আমরা পিতা-মাতা, ভাই-বোন,
আত্মীয়-স্বজন, পাড়া-প্রতিবেশীদের নিয়ে সামাজিকভাবে একসাথে বসবাস করি | একজনের দুঃখে অন্যজন
সাড়া দেই। আপদে-বিপদে একে-অপরকে সাহায্য সহযোগিতা করি । পরস্পরের প্রতি এই সহানুভূতি ও
দায়িতবই হাকুল ইবাদ (৯010$০) বোন্দার হক বা অধিকার) । কুরআন ও হাদিসের মাধ্যমে জানা যায় যে,
ইসলামে বান্দার হক তথা মানবাধিকারের প্রতি অত্যস্ত গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।