১৫৬ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

সতকাজের আদেশ দান ও অসতকাজে নিষেধ করা অত্যন্ত মহৎ কাজ | এ মহৎ কাজ যারা সম্পাদন করবেন
আল্লাহ তায়ালা তাদের দুনিয়া ও আখিরাতে সফলতা দান করবেন। পবিত্র কুরআনে সৎকাজের
আদেশদানকারী এবং অসৎকাজের নিষেধকারীকে মানুষের মধ্যে সর্বোত্তম বলা হয়েছে । মহান আল্লাহ বলেন,
(৫2512 ০ ১৮, ২৪১০ 5০৮ 5 2 ৫7৫ 525৫
55555225) 25 1:৩%265588755055725-959৮12 35425
অর্থ : “তোমরাই শ্রেষ্ঠ জাতি | মানবজাতির কেল্যাণের) জন্য তোমাদের আবির্ভাব হয়েছেঃ তোমরা সৎকাজের
নির্দেশ দিবে এবং অসকাজে নিষেধ করবে এবং আল্লাহর প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করবে 1” (সুরা আলে ইমরান,
আয়াত ১১০)

আমর বিল মারূফ ও নাহি আনিল মুনকার মুমিনগণের বৈশিষ্ট্য । এ কাজ ব্যতীত কোনো ব্যক্তিই পূর্ণাঙ্গ
মুমিন হতে পারবে না । আল্লাহ তায়ালা মুমিনগণের পরিচয় দিয়ে বলেছেন,

৮2 রঙ পাতে ॥ ০) 1 প্রত 2 এপ ও ১2 ৫১০ ৫
£35%)$, ১0951 75৩54054585 12158951129153)1৬ 58৩19
০১৪৫৩

অর্থ : “আর তারা এমন লোক, আমি তাদের পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠা দান করলে তারা নামায কায়েম করবে,
যাকাত প্রদান করবে, সতকাজের আদেশ দেবে ও অসকাজে নিষেধ করবে | আর কর্মের প্রতিফলতো
আল্লাহরই নিকট ।” (সুরা আল-হাজ্জ, আয়াত ৪১)

সৎকাজের আদেশ সমাজে সৎ ও ন্যায় কার্ধাবলির প্রসার ঘটায় । এর মাধ্যমে মানুষের মধ্যে সদাচরণ
ও নৈতিক গুণাবলি বিকশিত হয় । আর অসৎ কাজের নিষেধ সমাজ থেকে অন্যায়, অশ্লীলতা ও নির্যাতনের
মূলোৎপাটন করে । মানুষ এর মাধ্যমে ন্যায়-অন্যায়, ভালো-মন্দ বুঝতে শিখে ও ধীরে ধীরে সত্য ও ন্যায়ের
পথ অনুসরণ করে | অন্যদিকে সমাজে সৎকাজের আদেশ ও অসৎকাজের নিষেধ না থাকলে সমাজ ধ্বংসের
দ্বারপ্রান্তে উপনীত হয় । একটি হাদিসে মহানবি (স.) একটি উপমার মাধ্যমে এ বিষয়টি তুলে ধরেছেন ।
তিনি বলেন, “আল্লাহর নির্ধারিত সীমার মধ্যে অবস্থানকারী ও সীমালংঘনকারীদের উদাহরণ হলো একদল
লোকের ন্যায়, যারা জাহাজের যাত্রী ৷ লটারির মাধ্যমে এদের একদল উপর তলায় ও অপর দল নিচতলায়
স্থান পেল । নিচতলার লোকজন পানির প্রয়োজন হলে উপর তলার লোকদের নিকট পানি আনতে যায় ।
এমতাবস্থায় তারা (নিচতলার লোকজন) বলল, আমরা যদি নিচেই একটা ছিদ্র করে নেই তবে উপর তলার
লোকদের কষ্ট দেওয়া থেকে বাচা যেত | এখন যদি তারা উপর তলার লোকজন) তাদের বাধা দেয় তবে
নিজেরাও বীচতে পারে এবং সবাইকে বাচাতে পারবে ।” (বুখারি)

সৎকাজের আদেশ ও অসকাজে নিষেধ মানুষকে ধ্বংস থেকে বিরত রাখে । এতে সমাজে দীন প্রতিষ্ঠিত হয় ।
আর যে ব্যক্তি এ কাজ করে সে আরও গভীরভাবে সৎকাজে উৎসাহী হয়। নিজ জীবনে সে ব্যক্তি সকল
অন্যায় ও অসুন্দর কাজ থেকে বেঁচে থাকতে পারে ।

২০১৮