১৫৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা
পাঠ ১৬

আখলাকে যামিমাহ
পরিচয়

আখলাকে যামিমাহ অর্থ নিন্দনীয় স্বভাব । মানুষের সব চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যই ভালো নয় ৷ বরং মানব চরিত্রে
এমন কিছু দিক রয়েছে যা অপছন্দনীয় ও নিন্দনীয় ৷ মানব চরিত্রের এসব নিন্দনীয় স্বভাবগুলোকে আখলাকে
যামিমাহ বলা হয় । আখলাকে যামিমাহ হলো আখলাকে হামিদাহ-র সম্পূর্ণ বিপরীত । আখলাকে
যামিমাহ-র অপর নাম আখলাকে সায়ম্যিআহ । আখলাকে সায়্টিআহ অর্থ অসৎচরিক্র, মন্দ স্বভাব ইত্যাদি ।

মানব চরিত্রে বহু নিন্দনীয় বৈশিষ্ট্য রয়েছে। যেমন- মিথ্যা বলা, প্রতারণা, ঠাট্রা-বিদ্রপ, বিশ্বাসঘাতকতা,
হিংসা-বিদ্বেষ, লোভ-লালসা, পরনিন্দা, পরচর্চা, অপব্যয়-কৃপণতা, ক্রোধ, গর্ব-অহংকার ইত্যাদি । এসব
স্বভাব আখলাকে যামিমাহ-র অন্তর্ভুক্ত । পরবর্তী পাঠগুলোতে আমরা আখলাকে যামিমাহ এর কতিপয় বৈশিষ্ট্য
সম্পর্কে জানব ।

কুফল বা অপকারিতা

মানব সমাজে আখলাকে যামিমাহর কুফল অত্যন্ত ভয়াবহ । এটি যেমন ব্যক্তি জীবনে অশাস্তি ডেকে
আনে তেমনি সমাজ জীবনেও বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করে । অসত্চরিত্র বা চরিত্রহীন ব্যক্তি পশুর চেয়েও অধম |
তার মধ্যে নীতি, নৈতিকতা ও মানবিক মূল্যবোধের বিন্দুমাত্রও পাওয়া যায় না। সে শুধু গড়ন-আকৃতিতে
মানুষ, কিন্তু তার স্বভাব-চরিত্র হয় পশুর ন্যায় । নিজ স্বার্থ রক্ষার জন্য সে মানবিক আদর্শসমূহকে বিসর্জন
দেয় । আখলাকে যামিমাহ-র ফলে সে সবরকমের অন্যায়, অত্যাচার ও অশালীন কাজে লিগ্ত হয়ে পড়ে ।
এমনকি হত্যা-রাহাজানি, যুদ্ধ-বিগ্রহ ইত্যাদিতেও জড়িয়ে পড়ে । ফলে শাস্তি, নিরাপত্তা, সামাজিক এক্য,
সংহতি, সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বিনষ্ট হয় । সমাজে অরাজকতা ও অশান্তি বিস্তার লাভ করে ।

মন্দ চরিত্রের মানুষ সমাজে ছ্ৃণীর পাত্র । কেউ তাকে ভালোবাসে না, বিশ্বাস করে না। সকলেই তাকে
ঘৃণা করে, এড়িয়ে চলে । তার বিপদাপদেও কেউ তাকে সাহায্য করতে এগিয়ে আসে না। অসচরিব্র
মানুষকে পরকালীন জীবনে শোচনীয় পরিণতির দিকে নিয়ে যায় । চরিত্রহীন ব্যক্তি সকল প্রকার পাপাচারে
লিপ্ত থাকে, সে আল্লাহ তায়ালার অবাধ্য হয় । আল্লাহ তায়ালা তাকে ভালোবাসেন না । কিয়ামতের দিন
আল্লাহ তায়ালা এরূপ অসৎ্চরিত্র ব্যক্তিকে কঠিন শাস্তি প্রদান করবেন । মহানবি সে.) বলেছেন,

$2941558144াভ
অর্থ : “দুশ্চরিত্র ও বূঢু স্বভাবের মানুষ জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে না ।” (আবু দাউদ)

বস্তুত আখলাকে যামিমাহ অত্যন্ত ঘৃণিত ও বর্জনীয় স্বভাব । এর ফলে দুনিয়া ও আখিরাতে মানুষ ভীষণভাবে
ক্ষতিগ্রস্ত হয় ৷ সকলেরই এসব স্বভাব থেকে বেঁচে থাকা উচিত ।

আমরা অসচরিত্র ত্যাগ করে সতচরিত্র অবলম্বন করব । সত্যিকার মানুষ হিসেবে সকলের প্রিয়পাত্র হওয়ার
সৌভাগ্য অর্জন করব ।

২০১৮