২০১৮

আখলাক ১৫৯

পাঠ ১৭

প্রতারণা
পরিচয়

প্রতারণা অর্থ ঠকানো, ফাকি দেওয়া, ধোকা দেওয়া, বিশ্বাস ভঙ্গ করা ৷ এটি মিথ্যাচারের একটি বিশেষ রূপ ।
ইসলামি পরিভাষায়, প্রকৃত অবস্থা গোপন রেখে ফাঁকি বা ধোকার উপর ভিত্তি করে নিজ স্বার্থ হাসিল করাকে
প্রতারণা বলা হয়। প্রতারণার মাধ্যমে অন্যকে ভুল বুঝিয়ে ঠকানো হয় ।

প্রতারণা নানাভাবে হতে পারে । সাধারণত আর্থিক লেনদেন ও ব্যবসায়-বাণিজ্যে প্রতারণার দৃষ্টান্ত বেশি
পরিলক্ষিত হয় । যেমন- ওজনে কম দেওয়া, জাল মুদ্রা চালিয়ে দেওয়া, পণ্যদ্রব্যের দোষ গোপন করা,
ভালো জিনিস দেখিয়ে বিক্রির সময় খারাপ জিনিস দিয়ে দেওয়া, বেশি দামের দ্রব্যের সাথে কম দামের
দ্রব্য মিশিয়ে বিক্রি করা, ভেজাল মেশানো, ফলে ও মাছে রাসায়নিক দ্রব্য দেওয়া, পণ্যদ্বব্যের মিথ্যা প্রচারণা
চালানো ইত্যাদি ।

এ ছাড়াও মানবজীবনের অন্যান্য ক্ষেত্রেও প্রতারণা হতে পারে । যেমন, পরীক্ষায় নকল করা, মিথ্যা সাক্ষ্য
দিয়ে অন্যের হক নষ্ট করা, বিশ্বাস ভঙ্গ করা, ভুল ও মিথ্যা তথ্য দেওয়া, পথচারীকে ভুল রাস্তা বলে দেওয়া,
সত্যের সাথে মিথ্যার মিশ্রণ, এমনকি নিজ নিজ দায়িত্ব ঠিকমতো পালন না করাও প্রতারণার শামিল ।

প্রতারণা বর্জনের গুরুত্ব

প্রতারণা অত্যন্ত গর্হিত ও ঘৃণিত কাজ । এটি মিথ্যাচারের শামিল । এমনকি অনেক ক্ষেত্রে প্রতারণা মিথ্যা
অপেক্ষাও জঘন্য ৷ কেননা প্রতারণী করার দ্বারা দুটো পাপ হয়। একটি মিথ্যা বলা ও অপরটি বিশ্বীস ভ
করা । সুতরাং সর্বাবস্থায় প্রতারণা বর্জন করা আবশ্যক । যে ব্যক্তি প্রতারণা করে সে প্রকৃত মুমিন নয় | কেননা
ইমান ও প্রতারণী এক ব্যক্তির মধ্যে একত্রে থাকতে পারে না। প্রকৃত মুমিন কখনোই প্রতারণার আশ্রয় নেন
না। নিজ স্বার্থের বিরোধী হলেও যুমিন ব্যক্তি সততা ও সত্যবাদিতার উপর অটল থাকেন । আমাদের প্রিয়নবি
(স.) বলেছেন, “যে আমাদের বিরুদ্ধে অস্ত্র ধারণ করে সে আমার উম্মত নয় । আর যে কারও সাথে প্রতারণা
করে সে মুসলিম দলভুক্ত নয়।” (মুসলিম) । রাসূলুল্লাহ (স.) অন্য হাদিসে স্পষ্ট ভাষায় বলেছেন,
$৪০০$ ০৯৪৩৪ অর্থ : “যে প্রতারণা করে সে আমাদের দলভুক্ত নয় ।” (তিরমিযি)

ইসলামি শরিয়তে প্রতারণা করা, ধোকা দেওয়া সম্পূর্ণরূপে হারাম । ব্যবসায়-বাণিজ্য, লেনদেন, আচার-
ব্যবহার ও আর্থ-সামাজিক নানা কর্মকাণ্ডে কোনো অবস্থাতেই প্রতারণা জায়েজ নয় | কোনো কাজেই প্রতারণা

করা যাবে না, সত্য- মিথ্যার মিশ্রণ করা যাবে না এবং সত্য ও প্রকৃত অবস্থা গোপন করা যাবে না। আল্লাহ
তায়ালা বলেন,

০65426220984144459550814285%
অর্থ £ “তোমরা সত্যের সাথে মিথ্যার মিশ্রণ করো না এবং জেনেশুনে সত্য গোপন করো না” (সূরা
আল বাকারা,আয়াত ৪২)