১৬০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

ব্যবসায়-বাণিজ্যে পণ্যদ্রব্য সঠিকভাবে লেনদেন করতে হবে। পণ্যের দোষ ক্রুটি ক্রেতার নিকট
পরিষ্কারভাবে বর্ণনা করতে হবে । পণ্যের সঠিক অবস্থা না জানিয়ে লেনদেন করা প্রতারণা, এটা হারাম বা
অবৈধ । একটি হাদিসে বর্ণিত আছে, “একদা রাসুলুল্লাহ (স.) একটি খাদ্য্রব্যের স্ূপের নিকট দিয়ে
যাচ্ছিলেন । এসময় তিনি স্ুপের ভিতর হাত ঢুকিয়ে দিলেন। তিনি দেখতে পেলেন যে, স্ুপের ভিতরের
দ্রব্য ভিজা ও বাইরেরগুলো শুকনো । তিনি বললেন, হে খাদ্যের মালিক! এটা কী? লোকটি বলল, হে
আল্লাহর রাসুল! বৃষ্টির দরুন এগুলো ভিজে গেছে । অতঃপর রাসুল (স.) বললেন, তবে তুমি ভিজা খাদ্যশস্য
কেন উপরে রাখলে না? তাহলে ক্রেতারা এর প্রকৃত অবস্থা জানতে পারত ফেলে প্রতারিত হতো না ।)।
বস্তুত যে ধোকা দেয় সে আমার উম্মতের মধ্যে গণ্য হবে না ।” (মুসলিম)

প্রতারণা একটি সমাজদ্রোহী অপরাধ । এরছ্ারা পরস্পরের আস্থা ও বিশ্বাস নষ্ট হয়। সমাজে শত্রুতা
জন্ম নেয়। প্রতারণাকারীকে কেউ পছন্দ করে না। সে যেমন মানবসমাজে ঘৃণিত তেমনি আল্লাহ তায়ালার
নিকটও ঘৃণিত । মহানবি সে.) বলেছেন, “যে ব্যক্তি দোষযুক্ত পণ্য বিক্রি করে এবং ক্রেতাকে দোষের
কথা জানায় না, এমন ব্যক্তি আল্লাহ তায়ালার নিকট দ্ৃণিত । ফেরেশতাগণ সর্বদা তাকে অভিশাপ দিতে
থাকেন ।” (ইবনে মাজাহ)

প্রকৃতপক্ষে, প্রতারণাকারী দুনিয়াতেও ঘৃণিত, লঙ্জিত ও অপদস্থ হয় । আর আখিরাতে তার জন্য রয়েছে
দুর্ভোগ ও ধ্বংস । আল্লাহ তায়ালা বলেন,

প্রেত ১৫, ০. কে থে নে টি ক) ০5০ 2915518 ?5,

১১৮৫ 8855:556195556845555 4 স্191951৩55850000
অর্থ : “ধ্বংস তাদের জন্য যারা মাপে কম দেয় । যারা লোকের নিকট থেকে মেপে নেওয়ার সময় পূর্ণমাত্রায়
গ্রহণ করে এবং যখন তারা মেপে বা ওজন করে দেয় তখন কম দেয় ।” (সুরা আল-মুতাফ্ফিফিন, আয়াত ১-৩)

প্রতারণা আখলাকে যামিমাহ-র অন্যতম | এটি মারাত্মক অপরাধ । আর্থ-সামাজিক ক্ষেত্রে এর কুফল অত্যন্ত
ভয়াবহ । অতএব, আমাদেরকে সকল কথা ও কাজে প্রতারণা থেকে বেঁচে থাকতে হবে ।

কাজ : শিক্ষার্থীরা কয়েকটি দলে বিভক্ত হয়ে প্রতারণা বর্জনের গুরুত্ব সম্পর্কে ১০টি বাক্য লিখে শ্রেণিতে উপস্থাপন
করবে।

 

 

 

 

পাঠ ১৮
গিবত
পরিচয়

গিবত আরবি শব্দ । এর অর্থ পরনিন্দা, পরচর্চা, অসাক্ষাতে দুর্নাম করা, সমালোচনা করা, অপরের দোষ
প্রকাশ করা, কুৎসা রটনা করা ইত্যাদি । ইসলামি পরিভাষায় কারও অনুপস্থিতিতে অন্যের নিকট এমন কোনো
কথা বলা যা শুনলে সে মনে কষ্ট পায় তাকে গিবত বলে। প্রচলিত অর্থে অসাক্ষাতে কারও দৌষ বলাকে
গিবত বলা হয় ।

২০১৮