আখলাক ১৬১

একটি হাদিসে মহানবি সে.) সুন্দরভাবে গিবতের পরিচয় বর্ণনা করেছেন । একদা নবি (স.) বললেন,
তোমরা কি জানো গিবত কী? সাহাবিগণ বললেন, আল্লাহ ও তাঁর রাসুলই ভালো জানেন । রাসুলুল্লাহ (স.)
বললেন, “গিবত হলো-তুমি তোমার ভাইয়ের এমনভাবে আলোচনা করবে যা শুনলে সে মনে কষ্ট পায়।
অতঃপর রাসুলুল্লাহ (স.)-কে বলা হলো, আমি যা বলব তা যদি আমার ভাইয়ের মধ্যে পাওয়া যায় সেক্ষেত্রেও
কি তা গিবত হবে? উত্তরে রাসূলুল্লাহ সে.) বললেন, তুমি যা বলছ তা যদি তার মধ্যে থাকে তবে তা গিবত
হবে । আর যদি তা তার মধ্যে না পাওয়া যায় তবে তা হবে অপবাদ ।” (মুসলিম)

গিবতের স্বরূপ

আমরা অনেক সময় অলস বসে থাকি । হাতে কোনো কাজ থাকে না। বন্ধুবান্ধব মিলে গল্প করি | এসময়
কথায় কথায় অন্যের সমালোচনা করি | সহপাঠী, বন্ধু-বান্ধব, আত্রীয়-স্বজনের দৌষ খুঁজে বেড়াই । তাদের
নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রপ করি | বস্তুত এসবই গিবত । ঠাট্টাচ্ছলে গল্প করার সময় এসব কথার দ্বারা অনেক বড়
গুনাহ হয় । তবে শুধু কথার মাধ্যমেই নয় বরং আরও নানা ভাবে গিবত হতে পারে । যেমন, লেখনীর
মাধ্যমে, ইশারা-ইঙ্গিতে বা অঙ্গভঙ্গির মাধ্যমে কারও সমালোচনা করা | কারও কোনো অভ্যাস নিয়ে চিত্র,
লেখা বা কার্টুনের মাধ্যমেও গিবত করা যায় ।

কারও কোনো দোষ আলোচনা করা গিবতের সবচেয়ে পরিচিত রূপ । এ ছাড়াও শারীরিক দোষ-ক্রুটি,
পোশাক-পরিচ্ছদের সমালোচনা, জাত-বংশ নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রাপ করা, কারও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ও অভ্যাস নিয়ে
সমালোচনা করা ইত্যাদি গিবতের অন্তর্ভূক্ত ।

গিবতের কুফল ও পরিণাম
ইসলামি শরিয়তে গিবত বা পরনিন্দা করা অবৈধ । আল্লাহ বলেছেন,

রি পণ ০526 2 প্‌ 0. 2০২,
85৩55 2৮5৩ততর্গা “5

অর্থ : “আর তোমরা একে অন্যের গিবত করো না। তোমাদের কেউ কি তার মৃত ভাইয়ের গোশত
খেতে ভালোবাসবে? বস্তুত তোমরা নিজেরাই তা অপছন্দ করে থাকো |” (সূরা আল-হুজুরাত, আয়াত ১২)

গিবত করাকে আল-কুরআনে নিজ মৃত ভাইয়ের গোশত খাওয়ার সাথে তুলনা করা হয়েছে । সুতরাং
গিবত খুবই অপছন্দনীয় কাজ । সুস্থ বিবেকবান কোনো মানুষই এরূপ কাজ পছন্দ করতে পারে না। আল্লাহ
তায়ালাও গিবত করা পছন্দ করেন না।

পবিত্র হাদিসে মহানবি (স.) আমাদের গিবতের পরিণাম সম্পর্কে সতর্ক করে দিয়েছেন । রাসুলুল্লাহ (স.)
বলেছেন, “গিবত ব্যভিচারের চাইতেও মারাত্মক ৷ সাহাবিগণ বললেন, হে আল্লাহর রাসুল! গিবত কীভাবে
ব্যভিচারের চাইতেও মারাত্মক অপরাধ হয়? রাসূল (স.) বললেন, কোনো ব্যক্তি ব্যভিচার করার পর তওবা
করলে আল্লাহ তায়ালা তাকে ক্ষমা করে দিতে পারেন। কিন্তু গিবতকারীকে ততক্ষণ পর্যস্ত আল্লাহ মাফ
করবেন না, যতক্ষণ না যার গিবত করা হয়েছে সে ব্যক্তি মাফ করবে 1” (বায়হাকি)

ফর্মা-২১, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি