১৬২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

ইসলামি শরিয়তে গিবত সম্পূর্ণরূপে হারাম | কারও গিবত করা যেমন হারাম তেমনি গিবত শোনাও হারাম |
গিবত না করার পাশাপাশি গিবত শোনা থেকেও বিরত থাকতে হবে | গিবতকারীকে গিবত বলা থেকে বিরত
থাকার জন্য বলতে হবে । নতুবা যেসব স্থানে গিবতের আলোচনা হবে সেসব স্থান এড়িয়ে চলতে হবে ।

গিবতের পাপ অত্যন্ত ভয়াবহ । আমরা অনেক সময় এমন ব্যক্তির গিবত করে থাকি যার নিকট ক্ষমা চাওয়ারও
সুযোগ নেই । ফলে গিবতের এ পাপ আল্লাহও ক্ষমা করবেন না । সুতরাং আমরা গিবত করা থেকে বিরত
থাকব । যদি কোনো কারণে তা হয়ে যায় তবে সাথে সাথে গিবতকৃত ব্যক্তির নিকট থেকে ক্ষমা চেয়ে নেব।

 

কাজ: শিক্ষার্থীরা গিবতের পরিচয়, কুফল ও পরিণাম সম্পর্কে একটি অনুচ্ছেদ বাড়ি থেকে লিখে এনে শিক্ষককে
দেখাবে ।

 

 

 

পাঠ ১৯

হিংসা

হিংসা আখলাকে যামিমাহ-র অন্যতম দিক | হিংসা-বিদ্বেষ মানে অন্যের প্রতি বিরূপ মনোভাব পোষণ করা,
সহ্য করতে না পারা ইত্যাদি ৷ ইসলামি পরিভাষায় অন্যের সুখ-সম্পদ, শাস্তি-সাফল্য ধবংস হওয়া ও নিজে
এর মালিক হওয়ার কামনাকে হিংসা বলা হয় । আরবি ভাষায় হিংসার প্রতিশব্দ হলো হাসাদ (৫)

হিংসার কুফল

হিংসা-বিদ্বেষ মানব চরিত্রের অত্যন্ত নিন্দনীয় অভ্যাস | এটি মানব চরিত্রকে ধ্বংস করে দেয় । হিংসুক ব্যক্তি
কখনোই সৎচরিত্রবান হতে পারে না। কেননা গর্ব-অহংকার, পরশ্রীকাতরতা, শক্রতা, অন্যের অনিষ্ট
কামনা ইত্যাদি হিংসার সাথে জঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িত । হিংসুক ব্যক্তির মধ্যে এসব অভ্যাসও গড়ে ওঠে ।

মানুষ সামাজিক জীব | সমাজের সকলের সাথে সে মিলেমিশে চলে । সামাজিক শান্তিই তার প্রধান লক্ষ্য ।
সামাজিক শাস্তির জন্য প্রয়োজন সাম্য, মৈত্রী, ভালোবাসা, ভ্রাতৃত্ব, পরস্পর সহযোগিতা ও সহমর্মিতা ।
একটি হাদিসে মহানবি (স.) বলেছেন, “পরস্পর কল্যাণকামিতাই হলো দীন | হিংসা এসব সৎগুণ ধ্বংস
করে দেয় । হিংসুক ব্যক্তি নিজেকে বড় মনে করে, নিজের স্বার্থকে সবচেয়ে বড় করে দেখে । সে অন্যকে
ঘৃণা করে, অন্যের প্রতি শত্রুতা পোষণ করে,অন্যের অনিষ্ট কামনা করে | এতে মানবসমাজে এঁক্য, সংহতি
বিনষ্ট হয়, শান্তি-শৃঙ্খলা ব্যাহত হয় ।”

হিংসা-বিদ্বেষ জাতীয় এঁক্য, সংহতি ও উন্নতির পথে অন্তরায় । এর ফলে জাতির মধ্যে বিভেদ বৈষম্য
দেখা দেয়, শক্রতা বৃদ্ধি পায় | এতে মুসলিম জাতির এঁক্য ও ভ্রাতৃত্ব নষ্ট হয়। রাসুলুল্লাহ সে.) বলেছেন,
“তোমাদের পূর্ববর্তী জাতিসমূহের মুগ্তনকারী ধ্বংসকারী) রোগ- ঘৃণা ও হিংসা তোমাদের দিকে হামাগুড়ি
দিয়ে এগিয়ে আসছে । আমি চুল মুগ্তনের কথা বলছি না, বরং তা হলো দীনের যুগ্তনকারী ।” (তিরমিযি)

হিংসা বিদ্বেষ পরকালীন জীবনেও মানুষের ক্ষতির কারণ । হিংসা মানুষের সকল নেক আমলকে ধ্বংস

২০১৮