১৬৪ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

সৃষ্টি করা যায় । এরূপ অস্থিতিশীল পরিস্থিতিই ফিতনা-ফাসাদ । সন্ত্রাস, ছিনতাই, রাহাজানি, গুম, খুন, অপহরণ,
ফিতনা-ফাসাদের অন্যরূপ ।

কুফল

ইসলাম শাস্তির ধর্ম, সুশৃঙ্খল ও সুন্দর জীবন ব্যবস্থা । এতে বিশৃঙ্খলা ও অরাজকতার কোনো স্থান নেই ।
বরং এক্য, ভ্রাতৃত্ব, মৈল্রী, উদারতা, পরমতসহিষ্কুতা ইত্যাদি ইসলামের মূল ভিত্তি । ইসলামের সকল
আচার-আচরণ, বিধি-বিধান বিজ্ঞানসম্মত ও সৌন্দর্যমগ্তিত। জামাআতে সালাত আদায় এর উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত ।
ধনী-গরিব, রাজা-প্রজা, সাদা-কালো সবাই সারিবদ্ধভাবে এক ইমামের নেতৃত্বে কাধে কাধ মিলিয়ে দীড়ায় |
সকলে একই সাথে রুকু-সিজদাহ করে, সালাত আদায় করে । এতে শৃঙ্খলাহীনতার কোনো সুযোগ নেই ।
আল্লাহ তায়ালার অন্যান্য বিধি-বিধানও তন্ত্রপ | এমনকি এ গোটা মহাবিশ্বও আল্লাহ্‌ তায়ালার নির্দেশিত
সুশৃঙ্খল পন্থায় পরিচালিত । কোথাও কোনোরূপ অরাজকতা ও অব্যবস্থাপনা নেই।

আমাদের ব্যক্তিগত, সামাজিক, জাতীয় ও আন্তর্জাতিক জীবনও এরূপ শৃঙ্খলাপূর্ণ হওয়া উচিত। এটাই
ইসলামের লক্ষ্য । কিন্ত ফিতনা-ফাসাদ এ লক্ষ্য পূরণের প্রধান অন্তরায় ৷ ফিতনা-ফাসাদের ফলে জীবনের
সর্বস্তরেই বিশৃঙ্খলা ও বিপর্যয় নেমে আসে । মানুষের স্বাভাবিক জীবনযাত্রা দুর্বিষহ হয়ে পড়ে ।

যে সমাজে ফিতনা-ফাসাদ প্রসার লাভ করে সে সমাজ কখনো উন্নতি করতে পারে না । সমাজের এক্য-
সংহতি বিনষ্ট হয়। এরূপ সমাজে মানুষের জীবন, সম্পদ ও সন্ত্রমের কোনো নিরাপত্তা থাকে না । মানুষ
স্বাধীনভাবে নিজ নিজ ধর্ম পালন করতে পারে না । শিক্ষা-দীক্ষা, ব্যবসা-বাণিজ্য, লেনদেন ও সামাজিক
আচার অনুষ্ঠান সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করা যায় না। ফিতনা-ফাসাদ সমাজে ভয়-ভীতি ও আতঙ্কের জন্ম দেয়।
আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতি ভেঙে পড়ে । এককথায়, ফিতনা-ফাসাদের ফলে সমাজে ও দেশে অরাজকতা
দেখা দেয় । শাস্তি ও উন্নতির পথ রুদ্ধ হয়ে যায় ।

বস্তুত ফিতনা-ফাসাদ অত্যন্ত মারাত্মক অপরাধ । এর দ্বারা সমাজে সকল অন্যায়-অত্যাচারের দরজা
খুলে যায় । অরাজক পরিস্থিতিতে অসৎ মানুষেরা সব ধরনের পাপ কাজের সুযোগ পায় । এজন্যই আল্লাহ
59380953522

অর্থ : “ফিতনা হত্যার চেয়েও জঘন্য ।” (সুরা আল-বাকারা, আয়াত ১৯১)

ফিতনা-ফাসাদ সমাজে অনৈতিকতার জন্ম দেয়, নিন্দনীয় চরিত্র চর্চার প্রসার ঘটায় | ফিতনা-ফাসাদ সমাজের
নৈতিক ও মানবিক মূল্যবোধ ধ্বংস করে ।

ফিতনা-ফাসাদ সম্পর্কে ইসলামি বিধান

ফিতনা-ফাসাদ সম্পূর্ণরূপে ইসলামি আদর্শের বিরোধী | এটি হারাম বা নিষিদ্ধ । আল্লাহ তায়ালা
বিশৃঙ্খলা ও অরাজকতা সৃষ্টি করাকে নিষেধ করেছেন । তিনি বলেন,

২০১৮