২০১৮

আখলাক ১৬৫

(5104-8)54184535$
অর্থ : “পৃথিবীতে শান্তি-শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর তাতে তোমরা বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করো না ।” (সুরা
আল-আরাফ, আয়াত ৫৬)

পৃথিবীতে ফিতনা-ফাসাদ মানুষেরই সৃষ্টি ৷ মানুষ তার অন্যায় ও মন্দকর্মের মাধ্যমে পৃথিবীতে নানা ধরনের
ফিতনা-ফাসাদ সৃষ্টি করে । যারা ফিতনা-ফাসাদ সৃষ্টি করে তারা খুবই জঘন্য চরিত্রের অধিকারী । আল্লাহ
তায়ালা তাদের ঘৃণা করেন । তিনি বলেন,

০৫৪১৫] ৩%১9$1৮583918908৫5
অর্থ : “তুমি পৃথিবীতে বিশৃঙ্খলা করতে চাইবে না। নিশ্চয়ই আল্লাহ বিশৃঙ্খলা সৃষ্টিকারীদের পছন্দ করেন
না।” (সূরা আল-কাসাস, আয়াত ৭৭)

মানবজীবনে ফিতনা-ফাসাদের কুফল ও পরিণতি অত্যন্ত ভয়াবহ । আমরা সদাসর্বদা এ থেকে বেঁচে
থাকব । উত্তম গুণাবলির অনুসরণ ও সৎকর্মের মাধ্যমে সমাজে শাস্তি-শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা করব | যেকোনো
প্রকার সন্ত্রাস, জঙ্গিবাদ ও অরাজকতার বিরুদ্ধে সকলে মিলে প্রতিরোধ গড়ে তুলব ।

 

 

 

কাজ : শিক্ষার্থী ফিতনা-ফাসাদের কুফলগ্ুলো লিখে একটি তালিকা তৈরি করে বাড়ির বৈঠকখানায় ঝুলিয়ে রাখবে ।

পাঠ ২১
কর্মবিমুখতা

কর্মবিমুখতা বলতে কাজ না করার ইচ্ছাকে বোঝায় । সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কোনো কাজ না করে অলস বা
বেকার বসে থাকাকে কর্মবিমুখতা বলা হয় । কোনো অক্ষম ব্যক্তি যদি কোনো কাজ করতে না পারে তবে
তা কর্মবিমুখতা নয় ৷ যেমন- অন্ধ, বধির বা প্রতিবন্ধীরা শারীরিক কারণে সবধরনের কাজ করতে সমর্থ
নয়। বরং যোগ্যতা ও সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও অলসতা বা অন্য কোনো কারণে স্বেচ্ছায় কোনো কাজ না করে
বেকার বসে থাকা হলো কর্মবিমুখতা ।

কুফল

মানবজীবনে কাজের কোনো বিকল্প নেই । জীবনে বড় হওয়ার জন্য, জীবিকা উপার্জনের জন্য মানুষকে বহু
কাজ করতে হয় । সময়মতো যথাযথভাবে এসব কাজ সম্পাদনের উপরই মানুষের উন্নতি ও সফলতা
নির্ভর করে । পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি বা জাতি কর্মবিমুখ সে ব্যক্তি বা জাতি কখনো উন্নতি করতে পারে না।
কর্মবিমুখতা একটি জাতির জন্য দুর্ভাগ্য, কলঙ্ক স্বরূপ ।

কর্মবিমুখতা মানুষের মধ্যে অলসতা সৃষ্টি করে । এতে মানুষ অকর্মণ্য হয়ে পড়ে । মানুষের কর্মস্পৃহা,
কর্মক্ষমতা লোপ পায়। বলা হয় “অলস মস্তিষ্ক শয়তানের কারখানা” । অলস ব্যক্তিরা নানা অসৎ ও