১৬৬ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

অনৈতিক চিন্তা ও কর্মে ব্যাপৃত থাকে | অনেক সময় সন্ত্রাস সৃষ্টি, ছিনতাই, রাহাজানি ইত্যাদি অসৎ ও
পাপকার্ষে জড়িয়ে পড়ে । ফলে সামাজিক অবক্ষয় দেখা দেয় ।

কর্মবিমুখতার ফলে মানুষের মেধা, শক্তি ও সময়ের অপচয় হয় । কর্মবিমুখ বেকারকে কেউ ভালোবাসে না ।
কেউ তার সাথে বন্ধুত্ব বা আত্মীয়তার সম্পর্ক করতে চায় না। কর্মবিমুখতা মানুষের আত্মসম্মানবোধ লোপ
করে । অন্যের অর্থে জীবনযাপন করার মানসিকতা তৈরি হয় । এতে মানুষ হতাশ হয়ে পড়ে । অনেক সময়
আত্মহত্যার পথ বেছে নেয় ।

কর্মবিমুখতা পরিহারের গুরুত্ব

ইসলাম কল্যাণের ধর্ম । মানুষের অকল্যাণ হয় এমন কোনো বিধান বা আচার-আচরণ ইসলাম সমর্থন
করে না। কর্মবিমুখতা মানবজীবনে অভিশাপ স্বরূপ । ইসলামে এর কোনো স্থান নেই। ইসলামে
মানুষকে কাজ করার জন্য উৎসাহ দেওয়া হয়েছে। আল্লাহ তায়ালা ইবাদত পালনের পরপরই কর্মক্ষেত্রে
ছড়িয়ে পড়ার নির্দেশ দিয়েছেন । আল্লাহ তায়ালা বলেন,

40005565280580974749855045388

অর্থ : “অতঃপর সালাত সমাপ্ত হলে তোমরা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড় এবং আল্লাহর অনুগ্রহ সন্ধান কর 1”
(সুরা আল-জুমুআ, আয়াত ১০)

হাদিসে জীবিকা অর্জনের জন্য কাজকেও ফরজ ঘোষণা করা হয়েছে । মহানবি (স.) বলেছেন,

5৫1. নতি রত তু পা ৫ টি
25150 081857)555415-4 448
অর্থ : “হালাল উপায়ে জীবিকা অন্বেষণ করা ফরজের পর আরও একটি ফরজ কাজ” । (বোয়হাকি)
জীবিকা অর্জনের জন্য কাজ করার প্রয়োজন অনন্বীকার্য। এজন্য বসে থাকলে চলবে না । বরং নিজ উদ্যোগে

কাজ করার জন্য ইসলামে উৎসাহ দেওয়া হয়েছে। রাসুলুল্লাহ সে.) বলেছেন, “নিজ হাতে উপার্জিত খাদ্যের
চেয়ে উত্তম খাদ্য কেউ কোনোদিন খায়নি ।” বেখারি)

ইসলামে কর্মবিমুখতার কোনো সুযোগ নেই । বরং জীবিকা অর্জনের জন্য যেকোনো হালাল শ্রমকেই
উৎসাহিত করা হয়েছে । নবি-রাসুলগণের জীবনী পড়লে জানা যায় যে, তীরা জীবিকা উপার্জনের জন্য
নানা কাজ করেছেন। হযরত আদম (আ.) কৃষি কাজ করতেন, হযরত দাউদ (আ.) কামারের কাজ করতেন,
আমাদের নবি সে.) ব্যবসা করতেন । জীবিকার প্রয়োজনে তারা ছাগলও চরিয়েছেন। সুতরাং কোনো
শ্রমই ছোট নয়। হযরত উমর রো.) বলেছেন, তোমাদের কেউ যেন জীবিকা উপার্জনের চেষ্টায়
নিরুৎসাহিত হয়ে বসে না থাকে । আমাদের অনেকে পড়ালেখা শেষ করে বেকার বসে থাকে । এরূপ
বেকারত্ব ঠিক নয় । বরং যার যার সামর্থ্যানুযায়ী কাজ করা দরকার | এতে শরীর মন ভালো থাকে । আল্লাহ
তায়ালাও সন্তুষ্ট হন।

২০১৮