২০১৮

আখলাক ১৬৭

পাঠ ২২

সুদ ও ঘুষ

পরিচয় : সুদ
সুদ ফার্সি শব্দ। এর আরবি প্রতিশব্দ রিবা 0400 কাউকে প্রদত্ত খণের মূল পরিমাণের উপর অতিরিক্ত আদায়
করাকে রিবা 0৯ বা সুদ বলা হয়। মহানৰি (স.)-এর আবির্ভাবকালে এটি একধরনের ব্যবসায়ে
রূপান্তরিত হয়েছিল । আরবসহ বিশ্বের অনেক সমাজে এ প্রথা প্রচলিত ছিল । যার ফলে ধনী আরও ধনী
হতো আর গরিব ক্রমান্বয়ে নিঃস্ব হয়ে যেত । এটা ছিল শোষণের নামান্তর ৷ তাই ইসলাম এটাকে হারাম
ঘোষণা করে । অনেকে সুদ ও মুনাফা বা লভ্যাংশকে সমরূপ মনে করেন । কিন্তব প্রকৃতপক্ষে এদুটো এক
নয় । কেননা সুদে লোকসানের কোনো ঝুঁকি থাকে না । আর মুনাফা বা লভ্যাংশে ঝুঁকি থাকে । সুদের সংজ্ঞা
দিয়ে রাসুলুল্লাহ (স.) বলেন,

195১5884558) $৪
অর্থ : “যে খণ কোনো লাভ নিয়ে আসে তা-ই রিবা (সুদ) ।” (জামি সগির)

খণদাতা কর্তৃক ঝণগ্রহীতা থেকে মূলধনের অতিরিক্ত কোনো লাভ নেওয়াই হলো সুদ । যেমন কোনো
ব্যক্তি অপর ব্যক্তিকে একশত টাকা এ শর্তে খণ দিল যে গ্রহীতা একশত দশ টাকা পরিশোধ করবে ।
এক্ষেত্রে একশত টাকার অতিরিক্ত দশ টাকা হলো সুদ । কেননা এর কোনো বিনিময় মূল্য নেই ।

শুধু টাকা পয়সা বা মাল সম্পদ বিনিময়েই সুদ সীমাবদ্ধ নয় । বরং একই শ্রেণিভুক্ত পণ্যদ্রব্যের লেনদেনে
কম-বেশি করা হলেও তা সুদের আওতাভুক্ত হবে ৷ যেমন- এক কেজি চালের বিনিময়ে দেড় কেজি চাল
নেওয়া কিংবা এক কেজি চাল ও অতিরিক্ত অন্য কিছু নেওয়াও সুদ হবে । মহানবি (স.) স্পষ্ট করে বলেছেন,
“সোনার বিনিময়ে সোনা, রুপার বিনিময়ে রুপা, যবের বিনিময়ে যব, আটার বিনিময়ে আটা, খেজুরের
বিনিময়ে খেজুর, লবণের বিনিময়ে লবণ, এমনিভাবে সমজাতীয় দ্রব্যের নগদ আদান-প্রদানে অতিরিক্ত কিছু
হলেই তা সুদ হবে ।” (মুসলিম)

ঘুষ

ঘুষ অর্থ উৎকোচ । স্বাভাবিক প্রাপ্যের পরও অসদুপায়ে অতিরিক্ত সম্পদ বা সুযোগ-সুবিধা গ্রহণ করাকে
ঘুষ বলে। কোনো প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তী-কর্মচারী তাদের কাজের জন্য নির্দিষ্ট বেতন-ভাতা পায়। কিন্তু
তারা যদি এ কাজের জন্যই অন্যায়ভাবে আরও বেশি কিছু গ্রহণ করে তা হলো ঘ্বুষ । যেমন কারও কোনো
কাজ আটকে রেখে তার নিকট থেকে টাকা পয়সা আদায় করা । অন্য কথায় অধিকার নেই এরূপ বস্ত বা
বিষয় লাভের জন্য দায়িত্বশীল কর্তৃপক্ষকে অন্যায়ভাবে কোনো সম্পদ বা সুযোগ-সুবিধা দেওয়া কিংবা
নেওয়াকে ঘুষ বলা হয়।

সমাজে নানাভাবে ঘুষের প্রচলন দেখা যায় । সাধারণত মানুষ অসৎ উদ্দেশ্য হাসিলের জন্য টাকা-পয়সা
ঘুষ দিয়ে থাকে । এ ছাড়া উপহারের নামে নানা দ্রব্যসামগ্রী যেমন, টিভি, ফ্রিজ, গহনা, ফ্ল্যাট ইত্যাদিও ঘুষ