১৬৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

হিসেবে দেওয়া হয় । বস্তুত দ্রব্যসামগ্রী যে মূল্যমানেরই হোক, টাকা-পয়সা কম হোক বা বেশি হোক, ঘৃষ
হিসেবে ব্যবহৃত হলে তা হারাম হবে ।

কুফল ও পরিণতি

সুদ ও ঘুষ অত্যন্ত জঘন্য অর্থনৈতিক অপরাধ | এর কুফল ও অপকারিতা অত্যন্ত ভয়াবহ । সুদ মানবসমাজে
অর্থনৈতিক বৈষম্যের জন্ম দেয় । ধনী আরও ধনী হয়। গরিব আরও গরিব হয়। ফলে সমাজের মধ্যে
শ্রেণিভেদ গড়ে ওঠে । পারস্পরিক মায়া-মমতা, ভালোবাসা ও সহযোগিতার পথ রুদ্ধ হয়ে যায় । সুদের
কারণে জাতীয় প্রবৃদ্ধি ও অর্থনৈতিক উন্নতি ব্যাহত হয় । লোকেরা বিনিয়োগে উৎসাহী হয় না। বরং সম্পদ
অনুৎপাদনশীলভাবে সুদি কারবারে লাগায় । ফলে দেশের বিনিয়োগ কমে যায়, জাতীয় উন্নতি বাধাগ্রস্ত হয় ।

ঘুষও মানবসমাজে অশান্তি ডেকে আনে । ঘুষখোর ব্যক্তি নিজ দায়িত্ব কর্তব্যে অবহেলা করে, আমানতের
খিয়ানত করে । নিজ ক্ষমতা ও দায়িত্বের অপব্যবহার করে । ঘ্ধদাতা ও ঘুষখোর অন্য লোকের অধিকার
হরণ করে । ফলে অধিকার বঞ্চিতদের সাথে তাদের শত্রুতা সৃষ্টি হয় ৷ সমাজে মারামারি-হানাহানির সুব্রপাত
ঘটে।

বন্তত সুদ ও ঘুষের অপকারিতা অত্যন্ত মারাত্মক | এটি সমাজে নৈতিক অবক্ষয় ডেকে আনে । সুদ ও
ঘুষের প্রভাবে মানুষ নৈতিক ও মানবিক বৈশিষ্ট্য হারিয়ে ফেলে । বরং অসৎ চরিত্র ও মন্দ অভ্যাসের চর্চা
শুরু করে । মানুষের মধ্যে লোভ-লালসা, অপচয় ও পাপাচারের প্রসার ঘটে | অনেক সময় সুদ-ঘুষের
অতিরিক্ত অর্থের জন্য মানুষ নানা রূপ অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডে জড়িয়ে পড়ে । সন্ত্রাস, ছিনতাই, রাহাজানি,
খুন ইত্যাদি বৃদ্ধি পায়। রাসূলুল্লাহ সে.) বলেছেন,“যে সমাজে জিনা-ব্যভিচার ছড়িয়ে পড়ে তার অধিবাসীরা
দুর্ভিক্ষের করাল গ্রাসে নিপতিত হয় । আর যে সমাজে ঘুষ লেনদেন প্রসার লাভ করে সে সমাজে ভীতি ও
সন্ত্রাস সৃষ্টি হয়ে থাকে ।” (মুসনাদে আহমাদ)

আর্থ-সামাজিক দিক দিয়ে সুদ ও ঘুষের প্রভাব অত্যন্ত ক্ষতিকর | ধর্মীয় দিক থেকেও এর কুফল অত্যন্ত
ব্যাপক । সুদ- ঘুষের মাধ্যমে উপার্জিত সম্পদ হারাম বা অবৈধ । আর হারাম কোনো অবস্থাতেই গ্রহণযোগ্য
নয়। যার শরীর হারাম খাদ্যে গঠিত, যার পোশাক পরিচ্ছদ হারাম টাকায় অর্জিত এরপ ব্যক্তির কোনো
ইবাদত কবুল হয় না, এমনকি তার কোনো দৌয়াও আল্লাহ তায়ালা কবুল করেন না।সুদ ও ঘুষের
লেনদেনকারী যেমন মানুষের নিকট ঘৃণিত তেমনি সে আল্লাহ ও তাঁর রাসুল (স.)-এর নিকটও ঘৃণিত ।
আল্লাহ ও তীর রাসুল (স.) সুদ ও ঘ্বষের লেনদেনকারীকে অভিসম্পাত করেন, লানত দেন । একটি
হাদিসে উল্লেখ করা হয়েছে,

পু৮৫০2৮61৮25) 1 পা 1০৮৮ 1৫55 155০ পৃ
£458065426545 2550 055759445হ),45%0952594
অর্থ : “নবি করিম সে.) সুদখোর, সুদ দাতা, সুদ চুক্তি লেখক ও সুদি লেনদেনের সাক্ষীকে অভিশাপ
দিয়েছেন ।” (মুসলিম)
নবি করিম সে.) অন্যত্র বলেছেন, (৯৫701909190 54840

২০১৮