আখলাক ১৬৯

অর্থ : “ঘুষ প্রদানকারী ও ঘুষ গ্রহণকারী উভয়ের উপরই আল্লাহর অভিসম্পাত | "(বুখারি ও মুসলিম)

সুদ ও ঘুষ লেনদেন করার পরিণতিও অত্যন্ত ভয়াবহ । এর ফলে মানুষ আল্লাহ তায়ালার শাস্তির যোগ্য
হয়ে যায় । এমনকি অনেক সময় দুনিয়াতেও আল্লাহ তায়ালা তাদের পাকড়াও করেন । মহানবি সে.) বলেন,

40৩76৮54015 206 08)095)1559

অর্থ : “কোনো গ্রামে বা দেশে যখন জিনা ব্যভিচার ও সুদ ব্যাপকতা লাভ করে তখন সেখানকার
অধিবাসীদের উপর আল্লাহর আযাব আসা অনিবার্ধ হয়ে পড়ে ।” মুসতাদরাকে হাকিম)

পরকালে সুদ ও ঘুষের লেনদেনকারীর স্থান হবে জাহান্নাম ৷ কিয়ামতের দিন সে ব্যক্তি মহা শাস্তির
সম্মুীন হবে । সুদখোরদের অবস্থার বর্ণনা দিয়ে আল্লাহ তায়ালা বলেন, “যারা সুদ খায় তারা সে ব্যক্তির
ন্যায় দপ্তায়মান হবে যাকে শয়তান স্পর্শ দ্বারা পাগল করে । এটা এজন্য যে তারা বলে, বেচা-কেনা তো
সুদের মতোই ।” (সূরা বাকারা, আয়াত ২৭৫)

ঘুষখোরদের পরিণতি প্রসঙ্গ রসূলুল্লাহ (স.) বলেন, 0182৮ 09$520591%
অর্থ : “ঘুষদাতা ও ঘুষখোর উভয়ই জাহান্নামি /” (তাবারানি)

অন্য হাদিসে রাসুল সে.) ঘুষখোরদের অভিনব শাস্তির বিষয় বর্ণনা করেছেন । হাদিস শরিফে এসেছে, আযৃদ
গোত্রের এক ব্যক্তিকে নবি করিম (স.) যাকাত আদায়ের জন্য নিয়োগ করলেন । তার ডাকনাম ছিল
ইবনুল লুতবিয়্যা । সে (যাকাত আদায় করে) ফিরে এসে মহানবি (স.)-কে বলল, এই মাল আপনাদের
আর এই মাল আমাকে উপটৌকন দেওয়া হয়েছে। রাসুলুল্লাহ (স.) মিম্বারে দীড়িয়ে আন্রাহর প্রশংসা ও
গুণ প্রকাশ করার পর বলেন- যেসব পদের অভিভাবক আল্লাহ আমাকে করেছেন, তার মধ্য থেকে কোনো
পদে আমি তোমাদের কোনো ব্যক্তিকে নিয়োগ করি । সে আমার কাছে ফিরে এসে বলে, এগুলো আপনাদের,
আর এগুলো আমাকে উপটৌকন দেওয়া হয়েছে । এ ব্যক্তি তার বাবা-মায়ের ঘরে বসে থাকে না কেন? যদি
সে সত্যবাদী হয় তবে সেখানেই তো তার উপটোকন পৌছে দেওয়া হবে । আল্লাহর শপথ | তোমাদের কোনো
ব্যক্তি অনধিকারে বো অবৈধভাবে) কোনো কিছু গ্রহণ করলে, কিয়ামতের দিন সে তা বহন করতে করতে
আল্লাহর সামনে হাজির হবে । অতএব আমি তোমাদের কাউকে আল্লাহর দরবারে এই অবস্থায় উপস্থিত হতে
দেখতে চাই না যে, সে উট বহন করবে আর তা আওয়াজ করতে থাকবে অথবা গাতী বেহন করে নিয়ে
আসবে আর তা) হাম্বা হাম্বা করতে থাকবে অথবা বকরি (বোঝা বহন করে নিয়ে আসবে আর তা) ভ্যা
ভ্যা করতে থাকবে । অতঃপর তিনি তার দুহাত এত উপরে উঠালেন যে, তার বগলের শুত্রতা দৃষ্টিগোচর
হলো । তিনি বলেন, হে আল্লাহ! আমি কি (তোমার হুকুম) পৌছে দিয়েছি? তিনবার তিনি এ কথা বলেন।
(বুখারি ও মুসলিম)

ইসলামের আলোকে সুদ-ঘ্বুঘের বিধান

ইসলামে সুদ ও ঘুষকে স্পষ্টভাবে হারাম ঘোষণা করা হয়েছে । এগুলো অবৈধ, কোনো অবস্থাতেই সুদ-ঘুষের
লেনদেন বৈধ নয় ।

ফর্মা-২২, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি