১৭০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

৫০০০৮411215
আল্লাহ তায়ালা পবিত্র কুরআনে বলেছেন, ১10-5%556241 20115
অর্থ : “আর আল্লাহ ব্যবসাকে হালাল করেছেন এবং সুদকে করেছেন হারাম ।” (সূরা আল-বাকারা, আয়াত
২৭৫)

অন্য আয়াতে এসেছে, “হে ইমানদারগণ! তোমরা চক্রবৃদ্ধি হারে সুদ খেয়ো না এবং আল্লাহকে ভয় কর ।
তাহলে তোমরা সফলকাম হতে পারবে ।” (সুরা আলে ইমরান, আয়াত ১৩০)

আল্লাহ তায়ালা আরও বলেন, “হে ইমানদারগণ! তোমরা আল্লাহকে ভয় কর ও সুদের যা বকেয়া আছে তা
ত্যাগ কর, যদি তোমরা মুমিন হয়ে থাক ।” সূরা আল-বাকারা, আয়াত ২৭৮)

ঘুষের আদান প্রদানও হারাম বা অবৈধ | আল্লাহ তায়ালা বলেন, “তোমরা পরস্পরের ধনসম্পদ অন্যায়ভাবে
গ্রাস করো না এবং মানুষের ধন-সম্পত্তির কিয়দংশ অন্যায়ভাবে গ্রাস করার উদ্দেশ্যে জেনেশুনে বিচারকদের
নিকট পেশ করো না ।” (সুরা আল-বাকারা, আয়াত ১৮৮)

সুদ ও ঘুষ সর্বাবস্থায় হারাম । তা গ্রহণ করা যেমন হারাম তেমনি দেওয়াও হারাম | তেমনিভাবে সুদ দেওয়া
ও সুদ নেওয়া উভয়টিই সমান অপরাধ । এমনকি সুদের সাথে সংশ্লিষ্ট থাকাও অপরাধ । রাসুল (স.) সুদি
কারবারে বা সুদি লেনদেনে সংশ্লিষ্ট সকল ব্যক্তিকে অভিশাপ দিয়েছেন । বস্তুত সুদ ও ঘুষ খুবই জঘন্য
অপরাধ । রাসুলুল্লাহ (স.) বহু হাদিসে মানুষকে এ বিষয়ে সতর্ক করে দিয়েছেন ।

সুদ ও ঘুষের লেনদেন অত্যন্ত গহিত কাজ । নৈতিক ও মানবিক মূল্যবোধসম্পন্ন ব্যক্তিগণ এরূপ কাজ
কখনোই করতে পারে না । আমরাও জীবনের সর্বাবস্থায় সুদ ও ঘুষের লেনদেন থেকে বিরত থাকব ।

 

 

 

কাজ: শিক্ষার্থীরা সুদ ও ঘুষের কুফল ও পরিণতি সম্পর্কে একটি অনুচ্ছেদ লিখে শিক্ষককে দেখাবে ।

অনুশীলনী

 

সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. “তাযকিয়াতুন নাফস+ কাকে বলে?
২. সংক্ষেপে সুদের অপকারিতা বর্ণনা কর।
৩. গিবতের স্বরূপ বিশ্লেষণ কর।

বর্ণনামূলক প্রশ্ন
১. হিংসা কাকে বলে? হিংসার কুফল বর্ণনা কর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১. আমানতের খিয়ানত করা কার চিহ-
ক. ফাসিকের খ.কাফিরের
গু. মুনাফিকের ঘ. মিথ্যাবাদীর |

২০১৮