২০১৮

১৭১

২. “যে প্রতারণা করে সে আমাদের দলভুক্ত নয়'_ বাণীটি কার?
ক. মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর খ. হযরত আবু বকর (রো.)-এর
গ. হযরত উমর (রা.)-এর ঘ. হযরত আলি (রা.)-এর
৩. স্বদেশপ্রেম প্রকাশ করতে হয়
1. নিজের কাজ দ্বারা
11. মুখের কথা দ্বারা
111. সেবা দ্বারা
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. খ. 11

গ. 1 ও 11 ঘ. 11 ও 111

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৪ ও ৫ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও

রফিক সাহেব ও শফিক সাহেব একই অফিসে চাকরি করেন । রফিক সাহেব প্রায়ই শফিক সাহেবের
আত্মসম্মানে আঘাত করে কথা বলেন।

৪. রফিক সাহেবের আচরণে কিসের অভাব পরিলক্ষিত হয়?

ক. ভ্রাতৃত্ববোধের খ. সম্প্রীতির
গ. সম্মানবোধের ঘ. আমানতের |

৫. রফিক সাহেবের আচরণের ফলে-
1. পারস্পরিক সম্পর্ক নষ্ট হবে

1. অফিসের কাজের পরিবেশ নষ্ট হবে
1. মনোমালিন্য লেগে থাকবে

নিচের কোনটি সঠিক?
ক.! খন 11

গ. ও 1 ঘ. 1, 11 ও 111