১৭২

ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

সৃজনশীল প্রশ্ন

১,

জনাব “ক' সরকারি চাকরি করেন । তিনি তার কর্মস্থলে জনসাধারণের কাজ করে দিয়ে অতিরিক্ত
অর্থ নিয়ে খুব আয়েশি জীবনযাপন করেন । তার ছেলে জনাব 'খ' বিশ্ববিদ্যালয়ের পড়াশুনা
শেষ করে কর্মহীন জীবনযাপন করছেন। কেউ তাকে চাকরি খোজা বা কোনো কর্মে নিযুক্ত
হওয়ার কথা বললে তিনি বলেন, কাজ করতে আমার ভালো লাগে না ।

ক. আখলাকে 'হামিদাহ' অর্থ কী?
খ. দুশ্চরিত্র ও রূঢ় স্বভাবের মানুষ জান্নাতে প্রবেশ করবে না কেন?

গ. জনাব 'খ' এর কাজটি ইসলামের আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “জনাব “ক' এর কাজের পরিণতি ভয়াবহ”- মতামত দাও ।

জনাব “ক' তার বন্ধুদের সাথে গল্প করছিল । এর মধ্যে “খ' বলল, জনাব “ঘ'-কে তো দেখছি না।
তৎক্ষণাৎ জনাব “গ' বলল, আরে ওতো দুশ্চরিত্রের লোক । তাদেরই আরেকজন বলল, ওতো ৫০
কেজি চালের মূল্য নিয়ে আমাকে ৪৫ কেজি চাল দিয়েছে ।

ক. আখলাকে “যামিমাহ' অর্থ কী?

খ. ঘুষ গ্রহণকারীর সাথে ঘ্বুষদাতা শাস্তিপ্রাপ্ত হবে কেন?

গ. জনাব “গ' এর কাজটি কীরূপ? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. জনাব “ঘ' তার কাজের জন্য অবশ্যই শাস্তিপ্রাপ্ত হবে_ মূল্যায়ন কর ।

২০১৮