২০১৮

পঞ্চম অধ্যায়

আদর্শ জীবনচরিত

আদর্শকে আরবিতে 'উছওয়া' (£৫) বলে। আদর্শ বলতে অনুকরণীয়, অনুসরণীয় ও গ্রহণযোগ্য
চালচলন এবং রীতিনীতিকে বোঝায় । মানুষের সামগ্রিক জীবন সুন্দর ও সফল করতে মনীষীদের যেসব
জীবনকর্ম অনুসরণ করা হয় তা-ই হলো জীবনাদর্শ । শেষ নবি ও রাসুল হযরত মুহাম্মদ (স.) হলেন
আমাদের জীবনের সর্বশ্রেষ্ঠ আদর্শ । যেমন, আল্লাহ তায়ালা বলেন- ৫৫46 44104788405404

অর্থ : “অবশ্যই তোমাদের জন্য আল্লাহর রাসুলের জীবনে রয়েছে উত্তম আদর্শ ।” (সুরা আল-আহ্যাব, আয়াত ২১)

হযরত মুহাম্মদ (স.)- এর দেখানো পথ অনুসরণ করে যারা শ্রেষ্ঠ মানুষ হওয়ার গৌরব অর্জন করেছেন
এবং তাদের জীবনাদর্শ দ্বারা মানবজাতিকে সঠিক পথে চলতে অনুপ্রাণিত ও উৎসাহিত করেছেন, তাদের
জীবনের ভালো দিকগুলোই হলো আমাদের জন্য আদর্শ ।

আদর্শ জীবন চরিত্রের বৈশিষ্ট্য : আদর্শ জীবন চরিত্রে দু'ধরনের বৈশিষ্ট্য থাকা আবশ্যক | যেমন, €ে) গ্রহণীয়
চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং (খ) বর্জনীয় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য |

গ্রহণীয় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলো হলো : (ক) মানুষের মাঝে সততা, বিশ্বস্ততা, উদারতা ও পরমতসহিষ্জুতার
সমন্বয় থাকা, খে) আত্মসং্যম, পরোপকারিতা, বদান্যতা, সহমর্মিতা, সহনশীলতা, বিনয় ও নম্রতা থাকা
এবং (গ) সুশৃঙ্খলা, পারস্পরিক সম্প্রীতি, নিরপেক্ষতা, ক্ষমা ও ন্যায়পরায়ণতা ইত্যাদি গুণের অস্তিত্ব বিদ্যমান
থাকা ।

বর্জনীয় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলো হলো- (ক) মানুষের মাঝে হিংসা, বিদ্বেষ, জিঘাংসা ও গৌড়ামি থাকা; খে)
আড়ম্বরতা, ধোকাবাজি, প্রতারণা, পরনিন্দা ও অসত্য থাকা এবং (গ) অসহনশীলতা, দলাদলি, সাম্প্রদায়িকতা,
অন্যায়, অত্যাচার, ব্যভিচার ও বেহায়াপনাসহ অশোভন সকল খারাপ আচরণে লিপ্ত থাকা ।

এ অধ্যায় পাঠ শেষে আমরা-

৬ আদর্শ জীবনচরিতের বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করতে পারব;

প্রাক-ইসলামি যুগে আরবের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা বর্ণনা করতে পারব;

মহানবি সে.)-এর কিশোর বয়সের সততা, সহযোগিতা ও সহমর্মিতার অনন্য দৃষ্টান্ত বর্ণনা করতে পারব;
মহানবি সে.)-এর যৌবনকালের সুউচ্চ নৈতিক ও মানবিক গুণাবলি বর্ণনা করতে পারব;

মহানবি (স.)-এর নবুয়ত প্রাপ্তি ও ইসলাম প্রচার সম্পর্কে বর্ণনা করতে পারব;

মহানবি সে.)-এর মাদানি জীবনের ঘটনাবলি বর্ণনা করতে পারব;

মহানবি সে.)-এর মদিনা সনদ ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি বর্ণনা করতে পারব;

মহানবি সে.)-এর বিদায় হজের ভাষণ ও ভাষণে প্রতিফলিত মানবাধিকার ও সাম্যের ধারণা, নারীর
প্রতি সম্মানবোধ এবং বিশ্ব্রাতৃত্ব প্রতিষ্ঠার গুরুত্ব বর্ণনা করতে পারব;

মহানবি (স.)-এর মক বিজয় ও ক্ষমার আদর্শ বর্ণনা করতে পারব;

৬  খুলাফায়ে রাশেদিনের পরিচয় ও জীবনাদর্শ বর্ণনা করতে পারব;