২০১৮

ইবাদত ১০১

তায়ালা বলেন-

৫৯০12582126 1৫5৫

*১4 152580152 ৪%৩০।1
অর্থ : “নিশ্চয় সালাত মানুষকে অশ্লীল ও খারাপ কাজ থেকে বিরত রাখে ।” (সূরা আল-“আনকাবুত, আয়াত ৪৫)
শরিয়ত অনুমোদিত কারণ ব্যতীত কখনোই সালাত ত্যাগ করা যাবে না।

ধর্মীয় গুরুত্ব

একজন মুসলিমের দৈনন্দিন জীবনে সালাতের গুরুত্ব অপরিসীম | সালাত মানুষকে আল্লাহর নৈকট্য অর্জনে
সহায়তা করে । এর মাধ্যমে বান্দা তার প্রভুর সান্নিধ্য লাভ করতে পারে | ইমান মজবুত হয়, আত্মা পরিশুদ্ধ
হয়। মানুষকে খুব সকালে ঘুম থেকে উঠতে অভ্যস্ত করে তোলে, যা স্বাস্থ্যের জন্য অত্যন্ত উপকারী ।
সালাতের গুরুত্ব সম্পর্কে রাসুল (স.) বলেছেন, “যে ব্যক্তি মনোযোগসহ সালাত আদায় করে, কিয়ামতের
দিন এ সালাত তার জন্য নুর হবে ।” (তাবারানি)

একদা হযরত মুহাম্মদ (স.) তাঁর সাথিদের লক্ষ্য করে বললেন- “যদি কারও বাড়ির পাশ দিয়ে একটি নদী প্রবাহিত
হয় এবং কোনো লোক দৈনিক পাঁচবার এ নদীতে গোসল করে, তাহলে কি তার শরীরে কোনো ময়লা থাকবে?
সাহাবিগণ উত্তরে বললেন, 'না' হে আল্লাহর রাসুল! তখন মহানবি (স.) বললেন- পাচ ওয়াক্ত সালাত ঠিক তেমনি
তার (সালাত আদায়কারীর) গুনাহসমূহ দূর করে দেয় । মহানবি (স.) আরও বলেছেন, “সালাত হলো ইমান
ও কুফরের মধ্যে পার্থক্যকারী ।” (তিরমিযি)

মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) জামাআতের সাথে সালাত আদায় করার গুরুত্ব বর্ণনা করেছেন । তিনি বলেন,

“জামাআতে সালাত আদায় করলে একাকী আদায় করার চাইতে সাতাশ গুণ বেশি সাওয়াব পাওয়া যায় ।”
(বুখারি ও মুসলিম)

আর আল্লাহ তায়ালাও সালাতকে জামাআতের সাথে আদায় করার নির্দেশ দিয়েছেন । আল্লাহ বলেন,

০513182৮405
অর্থ : “তোমরা রুকুকারীদের সাথে রুকু কর ।” (সূরা আল-বাকারা, আয়াত ৪৩)
সামাজিক গুরুত্ব

পবিত্র কুরআনের বনুস্থানে সম্মিলিতভাবে সালাত আদায় করার কথা বলা হয়েছে। সালাতের কারণে
দৈনিক পাঁচবার মুসলমানগণ একস্থানে মিলিত হওয়ার সুযোগ পায় ৷ একে-অপরের খৌজ-খবর নিতে পারে ।
সুখে-দুঃখে একে অপরের সহযোগিতা করতে পারে । এতে তাদের মধ্যে সামাজিক বন্ধন আরও সুদৃঢ় হয়
এমনকি নামাযের সারিতে দীড়াতে গিয়ে উঁচুনিচি কোনো ভেদাভেদ থাকে না। ফলে সালাত
আদায়কারীদের মধ্যে সাম্য সৃষ্টি হয় । সালাত আদায়ের মাধ্যমে মানুষ পারস্পরিক সকল মতপার্থক্য ভুলে
একসাথে কাজ করার শিক্ষা পায় ।