১৭৬ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

কৈশোর

চাচা আবু তালিব অত্যন্ত আদর গ্লেহ দিয়ে হযরত মুহাম্মদ (স.)-কে লালন-পালন করতে থাকেন । আবু
তালিবের আর্থিক অবস্থা ছিল অসচ্ছল | হযরত মুহাম্মদ (স.) এ অবস্থা অবলোকন করে চাচার
সহযোগিতায় কাজ করা শুরু করেন। তিনি মেষ চরাতেন | মেষপালক রাখাল বালকদের জন্য তিনি
ছিলেন উত্তম আদর্শ । তাদের সাথে তিনি বন্ধুত্বপূর্ণ আচরণ করতেন । কখনোই তাদের সাথে কলহ বা
ঝগড়া-বিবাদ করতেন না । তিনি ১২ বছর বয়সে ব্যবসার উদ্দেশ্যে চাচার সঙ্গে সিরিয়া যান। যাত্রা পথে
“বুহায়রা* নামক এক পাদ্রির সাথে দেখা হলে বুহায়রা মুহাম্মদকে অসাধারণ বালক বলে উল্লেখ করেন
এবং ভবিষ্যদ্বাণী করে বলেন যে, “এ বালকই হবে শেষ যামানার আখেরি নবি (শেষ নবি) ।'

শৈশবকাল থেকেই মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) ছিলেন সত্যবাদী ও শান্তিকামী । সিরিয়া থেকে ফিরে এসে
তিনি ফিজার যুদ্ধের বিভীষিকা দেখলেন । যুদ্ধটি শুরু হলো নিষিদ্ধ মাসে । তা ছাড়া কায়স গোত্র অন্যায়ভাবে
কুরাইশদের উপর এ যুদ্ধ চাপিয়ে দিয়েছিল । এ জন্য একে “হারবুল ফিজার' বা অন্যায় যুদ্ধ বলা হয় । পাচ
বছর যাবৎ এ যুদ্ধ স্থায়ী হয় । হযরত মুহাম্মদ সে.) এ যুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেননি | তবে যুদ্ধের
ভয়াবহতা প্রত্যক্ষ করেছিলেন । এ যুদ্ধে বহু মানুষ আহত ও নিহত হয় । তাতে তাঁর কোমল হৃদয় কেঁদে
উঠে । আহতদের আর্তনাদ শুনে তিনি অস্থির হয়ে পড়লেন । শান্তিকামী মানুষ হিসেবে এ অশান্তি তার সহ্য
হলো না। তাই তিনি আরবের শান্তিকামী যুবকদের নিয়ে 'হিলফুল ফুযুল' শোস্তি সংঘ) গঠন করলেন । এই
সংঘের উদ্দেশ্য ছিল আর্তের সেবা, অত্যাচারীকে প্রতিরোধ ও অত্যাচারিতকে সাহায্য করা, শাস্তি-শৃঙ্খলা
প্রতিষ্ঠা করা এবং গোত্রে গোত্রে শাস্তি, সম্প্রীতি বজায় রাখা । বর্তমান আধুনিক বিশ্বের জাতিসংঘ থেকে শুরু
করে বিভিন্ন শীস্তিসংঘ হযরত মুহাম্মদ (সে.)-এর এঁ হিলফুল ফুযুলের কাছে অনেকাংশে খণী | তারাও
হিলফুল ফুযুলের মতো যুদ্ধ বন্ধ করে সমাজে শাস্তিশৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা করতে সচেষ্ট ।

মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চারিত্রিক গুণাবলি- আমানতদারি, সত্যবাদিতা, ন্যায়নিষ্ঠা ও দায়িত্বশীলতার
কারণে তত্কালীন আরবের লোকজন তাকে আল-আমিন (বিশ্বাসী) উপাধি দিয়েছিল । নবুয়ত প্রান্তির পর
যারা তাকে অস্বীকার করেছিল তারাও তকে মিথ্যাবাদী বলতে পারেনি ।

পাঠ ৩
হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর যৌবনকাল, নবুয়ত প্রান্তে ও ইসলাম প্রচার

যৌবনকাল

যুবক মুহাম্মদ (স.)-এর সত্যবাদিতা, ন্যায়পরায়ণতা ও চারিত্রিক গুণাবলির সংবাদ মক্কার দিকে দিকে
ছড়িয়ে পড়ল । তখনকার আরবের শ্রেষ্ঠ সম্পদশালী বিদুষী ও বিধবা মহিলা হযরত খাদিজা রো.) তার
ব্যবসার দায়িত্ব হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর উপর অর্পণ করেন । হযরত মুহাম্মদ (স.) তার ব্যবসায়িক কাজে
সিরিয়া যান। তিনি এ ব্যবসায় আশাতীত লাভবান হয়ে দেশে ফিরে আসেন । যুবক হয়েও খাদিজা (রা.)-এর
ব্যবসায় হযরত মুহাম্মদ সে.) যে দায়নিত্বশীলতা ও সততার পরিচয় দিয়েছিলেন তা সর্বকালে সকল যুবকের

২০১৮