আদর্শ জীবনচরিত ১৭৭

জন্য আদর্শ । খাদিজা হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর গুণাবলি পর্যবেক্ষণ করার জন্য তার অত্যন্ত বিশ্বস্ত
কর্মচারী “মাইসারা'কে মুহাম্মদ (স.)-এর সাথে সিরিয়া পাঠান | মাইসারা সিরিয়া থেকে ফিরে এসে হযরত
মুহাম্মদ (স.)-এর চারিত্রিক গুণাবলির বর্ণনা খাদিজা রো.)-কে দেন । তাতে মুগ্ধ হয়ে খাদিজা নিজেই হযরত
মুহাম্মদ সে.)-এর নিকট তীর বিবাহের প্রস্তাব পাঠান । চাচা আবু তালিবের অনুমতি নিয়ে হযরত মুহাম্মদ
(স.) খাদিজাকে বিবাহ করেন । এ সময় হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর বয়স ছিল পঁচিশ বছর ৷ আর খাদিজা
(রা.)-এর বয়স ছিল চল্লিশ বছর | বিবাহের পর খাদিজার আন্তরিকতায় ও সৌজন্যে হযরত মুহাম্মদ (স.)
প্রচুর সম্পদের মালিক হন। কিন্তু হযরত মুহাম্মদ (স.) এ সম্পদ নিজের ভোগ-বিলাসে ব্যয় না করে
অসহায়, দুঃখী, গীড়িত ও গরিব-মিসকিনদের সেবায় ব্যয় করেন।

আজকের সমাজে আমরা যদি মহানবি হযরত মুহাম্মদ (সে.)-এর ন্যায় আর্তমানবতার সেবায় সম্পদ ব্যয়
করি, তাহলে সমাজের দুঃস্থ, অসহায় ও গরিব-দুঃখীদের কষ্ট লাঘব হবে, সমাজে শাস্তি বিরাজ করবে ।

মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর বয়স যখন পয়ত্রিশ বছর তখন কাবা শরিফ পুনরির্মাণ করা হয় । হাজরে
আসওয়াদ (কালো পাথর) স্থাপন নিয়ে আরবের বিভিন্ন গোত্রে বিরোধ দেখা দেয় । সবাই হাজরে আসওয়াদ
স্থাপনের গৌরব অর্জন করতে চায় । তাতে কেউ ছাড় দিতে রাজি নয় | ফলে গোত্রে গোত্রে যুদ্ধ বেধে যাওয়ার
উপক্রম হয় ৷ অতঃপর সকলে এ সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে, পরের দিন সর্বপ্রথম যে ব্যক্তি কাবা ঘরে প্রবেশ
করবে তার ফয়সালা মেনে নেওয়া হবে । দেখা গেল পরের দিন সকলের আগে হযরত মুহাম্মদ (স.) কাবা
ঘরে প্রবেশ করলেন । সবাই এক বাক্যে বলে উঠল, এই এসেছেন আল-আমিন, আমরা তীর প্রতি আস্থাশীল
ও সন্তুষ্ট । হযরত মুহাম্মদ সে.) অত্যন্ত বিচক্ষণতা ও নিরপেক্ষতার সাথে যে ফয়সালা দিলেন, সকলে
তা নির্ধিধায় মেনে নিল। ফলে তারা অনিবার্ধ রক্তপাত থেকে মুক্তি পেল। এভাবে বর্তমান সময়েও
বিচক্ষণতা ও নিরপেক্ষতার সাথে বিচারকার্য পরিচালনা করলে দেশে শান্তিশৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠিত হবে । জাতি
অনেক অনিবার্ধ দন্দ-সংঘাত ও রক্তপাত থেকে মুক্তি পাবে ।

নবুয়ত প্রাপ্ত
হযরত খাদিজা (রা.)-এর সাথে বিবাহের পর হযরত মুহাম্মদ (স.) মক্কার অদূরে হেরা পর্বতের গুহায় গভীর
ধ্যানে মগ্ন থাকতেন । দীর্ঘদিন ধ্যানে মগ্ন থাকার পর ৪০ বছর বয়সে ৬১০ খ্রিষ্টাব্দে পবিত্র রমযান মাসের কদরের
রাতে হযরত জিবরাইল (আ.) তার নিকট ওহি নিয়ে আসেন এবং তিনি নবুয়ত প্রাপ্ত হন। জিবরাইল (আ.) বললেন,
75505 2৩৪
ডা এত
অর্থ :“পড়ুন! আপনার প্রভুর নামে, যিনি সৃষ্টি করেছেন।” (সূরা আলাক, আয়াত ১)।
উত্তরে মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.) বললেন, আমি পড়তে জানি না। জিবরাইল (আ.) তাকে জড়িয়ে ধরে
বললেন, পড়ুন! তিনি বললেন, আমি পড়তে জানি না। এভাবে তিনবার প্রিয়নৰি সে.)-কে জড়িয়ে ধরলেন ।
অতঃপর তৃতীয়বারের সময় তিনি পড়তে সক্ষম হলেন। বাড়ি ফিরে হযরত মুহাম্মদ (স.) হযরত খাদিজা
(রা.)-এর নিকট সব ঘটনা খুলে বললেন এবং জীবনের আশংকা করলেন । তখন হযরত খাদিজা (রা.) তীকে
সান্তনা দিয়ে বললেন- না, কখনো না। আল্লাহর শপথ! তিনি আপনাকে কখনো অপদস্থ করবেন না। কারণ
আপনি আত্মীয়তার সম্পর্ক রক্ষা করেন, দুঃস্থ ও দুর্বলদের থাকা-খাওয়ার ব্যবস্থা করেন, নিঃস্ব ও অভাবীদের

ফর্মা-২৩, ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা, ৯ম-১০ শ্রেণি