১৭৮ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা
উপার্জনক্ষম করেন । মেহমানদের সেবাযত্র করেন এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগে (লোকদের) সাহায্য করেন।

এতে বোঝা যায় যে, নবুয়ত প্রাপ্তির পূর্বেও হযরত মুহাম্মদ (স.) কী রকম আন্তরিকতা ও নিষ্ঠার সাথে
মানবিক মহৎ গুণাবলি অনুশীলন করতেন এবং মানবতার সেবায় নিয়োজিত থাকতেন । আমাদের উচিত
বাস্তবজীবনে মহানবির এসব আদর্শ অনুশীলন করা ।

ইসলাম প্রচার

নবুয়ত প্রাপ্তির পর মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.) বিপথগামী মন্কীবাসীর নিকট ইসলাম প্রচার আর্ত
করেন। তিনি ঘোষণী করেন, আল্লাহ ব্যতীত আর কোনো উপাস্য নেই এবং হযরত মুহাম্মদ (স.)
আল্লাহর রাসুল | তিনি আরও ঘোষণা করেন, ইসলামই আল্লাহর একমাত্র মনোনীত ধর্ম, আল-কুরআন এ
ধর্মের পবিত্র গ্রন্থ । আল্লাহ সমগ্র বিশ্বের সৃষ্টিকর্তা, পালনকর্তা, নিয়ামক এবং সবকিছুর মালিক । তিনি সকল
সৃষ্টির জীবন ও মৃতু ]

প্রথম তিন বছর তিনি গোপনে তীর আত্রীয়স্বজনকে ইসলামের দাওয়াত দিলেন । পরে আল্লাহর নির্দেশে
প্রকাশ্যে ইসলামের পথে দাওয়াত দেওয়া শুরু করলেন । এতে মূর্তি পূজারিরা তার বিরোধিতা করতে শুরু
করল । নবিকে তারা ধর্মদ্রোহী, পাগল বলে ঠাট্রা-বিদ্প করতে লাগল | তারা তীর উপর শারীরিক, মানসিক
নির্যাতন চালাল, পাথর ছুড়ে আঘাত করল, আবর্জনা নিক্ষেপ করল, অপমানিত ও লাঞ্ছিত করল । মহানবি
হযরত মুহাম্মদ (স.)-কে নেতৃত্ব, ধন-সম্পদ ও সুন্দরী নারীর লোভ দেখাল | তিনি বললেন, আমার এক
হাতে চন্দ্র আর অন্য হাতে সূর্য এনে দিলেও আমি এ সত্য প্রচার করা থেকে বিরত হব না । সত্য প্রচারে
মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) যে আত্মত্যাগ, ধৈর্য ও সহিষ্জুতার পরিচয় দিয়েছেন তা থেকে শিক্ষা নিয়ে
আমাদেরও সত্য ও ন্যায়ের পথে আত্মত্যাগী, দৃঢ়সংযমী, ধৈর্যশীল ও কষ্ট-সহিষ্টু হওয়া উচিত |

পাঠ ৪
হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর মাদানি জীবন

মক্কার কাফিররা মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-কে ইসলাম প্রচার থেকে বিরত রাখতে না পেরে তাকে
হত্যার সিদ্ধান্ত নিল। অতঃপর আল্লাহর নির্দেশে হযরত মুহাম্মদ (স.) ৬২২ খ্রিষ্টাব্দে মদিনায় হিজরত
করলেন । মক্কার তুলনায় মদিনায় শাস্ত ও নির্মল পরিবেশে এসে মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.) গুরুত্বপূর্ণ
অনেক উদ্যোগ গ্রহণ করলেন, আওস ও খাযরাজ গোত্রদ্বয়ের মাঝে চলমান দীর্ঘ দিনের যুদ্ধ বন্ধ করলেন ।
মুহাজির (ইসলামের উদ্দেশ্যে মক্কা থেকে মদিনায় হিজরতকারী) ও আনসারদের (মুহাজিরদেরকে সার্বিকভাবে
সাহায্যকারী মদিনাবাসী) মাঝে ভ্রাতৃত্ব বন্ধন ও সৌহার্দ স্থাপন করলেন । সামাজিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে এক
নতুন দিগন্তের উন্মোচন হলো । গড়ে তুললেন ইসলামি আদর্শের ভিত্তিতে সুশৃঙ্খল সমাজ ব্যবস্থা । সকল
মুসলিমের মিলনকেন্দ্র হিসেবে গড়ে তুললেন মসজিদে নববি ।

২০১৮