১৮০ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা
পাঠ ৫
হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর মক্কা বিজয় ও বিদায় হজ
মক্কা বিজয়

অনুকূল পরিবেশ পাওয়ায় মদিনায় ইসলামের প্রচার ও প্রসার খুব দ্রুত ঘটতে লাগল । ষষ্ঠ হিজরিতে মক্কার
কুরাইশরা মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) ও মুসলমানদের সাথে হুদায়বিয়ার সন্ধি করে | কুরাইশরা সন্ধির
শর্ত ভঙ্গ করলে রাসুল (স.) ৬৩০ খ্রিষ্টাব্দে ১০০০০ (দশ হাজার) মুসলিম নিয়ে মক্কা অভিমুখে অভিযান
পরিচালনা করেন । মন্ধার অদূরে হযরত মুহাম্মদ (স.) তাবু স্থাপন করেন । কুরাইশরা মুসলিমদের এই
বাহিনী দেখে ভীত সন্ত্রস্ত হলো। তারা কোনো প্রকার বাধা দেওয়ার সাহস করল না । বিনা রক্তপাতে ও

বিনা বাধায় মুসলিম বাহিনী মক্কা বিজয় করল । মক্কা বিজয়ের পর মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.) সাধারণ ক্ষমা
ঘোষণা করলেন | বললেন-

এ80-280155-82124468555
অর্থ : “আজ তোমাদের প্রতি আমার কোনো অভিযোগ নেই, যাও তোমরা মুক্ত ও স্বাধীন”

সে সময়ে তিনি ইসলামের চরম শক্র আবু সুফিয়ানসহ সকলকে হাতের নাগালে পেয়েও যেভাবে ক্ষমা করে
দিয়েছেন মানবতার ইতিহাসে তা বিরল । ভুল বুঝতে পারার পর আমাদের শক্ররা অনুতপ্ত হলে আমরাও
তাদের বিনা শর্তে ক্ষমা করে দেব । ক্ষমা একটি মহৎ গুণ ।

বিদায় হজ ও এর ভাষণ

মক্কা বিজয়ের পর দলে দলে লোক ইসলাম গ্রহণ করতে লাগল | আরবের সীমানা পেরিয়ে আন্তর্জাতিক
পরিমণ্ডলে ইসলাম পৌছে গ্রেল। হযরত মুহাম্মদ সে.) বুঝলেন আর বেশিদিন পৃথিবীতে তাঁর থাকা হবে
না। তাই তিনি ৬৩২ খ্রিষ্টাব্দে দেশম হিজরিতে) হজ করার ইচ্ছা করলেন। এ উদ্দেশ্যে উক্ত সালের
ফেব্রুয়ারি যিলকদ) মাসে লক্ষাধিক সাহাবি নিয়ে হজ করতে গেলেন, যা বিদায় হজ নামে পরিচিত । এ
হজে রাসুল সে.)-এর সহধর্মিণীগণও তার সঙ্গে ছিলেন । যুল হুলাইফা নামক স্থানে এসে সকলে ইহরাম
(হজের পোশাক) বেঁধে বাইতুল্লাহর উদ্দেশে রওনা হন। জিলহজ মাসের নবম তারিখে আরাফাতের
ময়দানে উপস্থিত জনসমুদ্রের উদ্দেশে মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.) এক যুগান্তকারী ভাষণ দেন । এ
ভাষণে বিশ্ব মানবতার সকল কিছুর দিকনির্দেশনা ছিল । আরাফাতের ময়দানের পার্থ “জাবালে রহমত'
নামক পাহাড়ে উঠে মহানবি সস.) প্রথমে আল্লাহর প্রশংসা করলেন ৷ অতঃপর বললেন-

১. হে মানব সকল! আমার কথা মনোযোগ দিয়ে শোনবে । কারণ আগামী বছর আমি তোমাদের
সাথে এখানে সমবেত হতে পারব কিনা জানি না।

২. আজকের এ দিন, এ স্থান, এ মাস যেমন পবিত্র, তেমনই তোমাদের জীবন ও সম্পদ পরস্পরের নিকট
পবিত্র ।

২০১৮