২০১৮

আদর্শ জীবনচরিত ১৮১

৩. মনে রাখবে অবশ্যই একদিন সকলকে আল্লাহ্‌র সামনে উপস্থিত হতে হবে | সেদিন সকলকে নিজ
নিজ কাজের হিসাব দিতে হবে।

8. হে বিশ্বাসীগণ! স্ত্রীদের সাথে সদয় ব্যবহার করবে । তাদের উপর তোমাদের যেমন অধিকার আছে
তেমনই তোমাদের উপরও তাদের অধিকার রয়েছে ।

৫. সর্বদা অন্যের আমানত রক্ষা করবে এবং পাপ কাজ থেকে বিরত থাকবে ও সুদ খাবে না ।
৬. আল্লাহর সাথে কাউকে শরিক করবে না । আর অন্যায়ভাবে একে অন্যকে হত্যা করবে না।

৭. মনে রেখ! দেশ, বর্ণ-গোত্র, সম্প্রদায় নির্বিশেষে সকল মুসলমান সমান । আজ থেকে বংশগত
শ্রেষ্ঠত্ব বিলুপ্ত হলো । শ্রেষ্ঠত্বের একমাত্র মাপকাঠি হলো আল্লাহভীতি ও সৎকর্ম । সে ব্যক্তিই সবচাইতে
সেরা, যে নিজের সৎকর্ম দ্বারা শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করে ।

৮. ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করো না; পূর্বের অনেক জাতি একারণেই ধ্বংস হয়েছে । নিজ যোগ্যতা বলে
ক্রীতদাস যদি নেতা হয় তার অবাধ্য হবে না । বরং তার আনুগত্য করবে ।

৯.  দাস-দাসীদের প্রতি সদ্যবহার করবে । তোমরা যা আহার করবে ও পরিধান করবে তাদেরকেও
তা আহার করাবে ও পরিধান করাবে । তারা যদি কোনো অমার্জনীয় অপরাধ করে ফেলে, তবে
তাদের মুক্ত করে দেবে, তবুও তাদের সাথে দুর্ব্যবহার করবে না । কেননা তারাও তোমাদের মতোই
মানুষ, আল্লাহর সৃষ্টি । সকল মুসলিম একে অন্যের ভাই এবং তোমরা একই ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ ।

১০. জাহিলি যুগের সকল কুসংস্কার ও হত্যার প্রতিশোধ বাতিল করা হলো । তোমাদের পথ প্রদর্শনের জন্য
আল্লাহর বাণী এবং তার রাসুলের আদর্শ রেখে যাচ্ছি। এগুলো যতদিন তোমরা আঁকড়ে থাকবে
ততদিন তোমরা বিপথগামী হবে না।

১১. আমিই শেষ নবি । আমার পর কোনো নবি আসবে না।

১২. তোমরা যারা উপস্থিত আছ তারা অনুপস্থিতদের কাছে আমার বাণী পৌছে দেবে ।

তারপর হযরত মুহাম্মদ (স.) আকাশের দিকে তাকিয়ে আওয়াজ করে বলতে লাগলেন, হে আল্লাহ! আমি
কি তোমার বাণী সঠিকভাবে জনগণের নিকট পৌছাতে পেরেছি? সাথে সাথে উপস্থিত জনসমুদ্র থেকে
আওয়াজ এলো, হ্যা। নিশ্চয়ই পেরেছেন । অতঃপর হযরত মুহাম্মদ (স.) বললেন, হে আল্লাহ! তুমি
সাক্ষী থাক । এরপরই আল্লাহ তায়ালা নাজিল করলেন-

৯০2৩9444৩৯৪ 89845 এএএ$৫৫৯ ৫৫ এব ঞলা
অর্থ : “আজ আমি তোমাদের ধর্মকে পূর্ণাঙ্গ করে দিলাম এবং আমার নিয়ামত তোমাদের জন্য পরিপূর্ণ

করে দিলাম । ইসলামকে তোমাদের জন্য পূর্ণাঙ্গ জীবনব্যবস্থা হিসেবে মনোনীত করলাম |” (সূরা আল-মায়িদা,
আয়াত ৩)

মহানবি (স.) কিছুক্ষণ নীরব থাকলেন । উপস্থিত জনতাও নীরব থাকল । অতঃপর সকলের দিকে
করুণার দৃষ্টিতে তাকিয়ে বললেন, “আল-বিদা” (বিদায়) । একটা অজানা বিয়োগ-ব্যথা উপস্থিত সকলের