১৮২ ইসলাম ও নৈতিক শিক্ষা

অন্তরকে ভারাক্রান্ত করে তুলল ।

মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) তাঁর ভাষণের মাধ্যমে যে দিকনির্দেশনা তুলে ধরেছিলেন বাস্তব জীবনে তিনি তা
অনুশীলন করেছেন। আমরাও আমাদের ভাষণে বা বক্তব্যে যা বলব বাস্তব জীবনে তা অনুশীলন করব ।
তাহলে আমাদের দেশ ও জাতি আরও সুন্দর, সমৃদ্ধ ও উন্নত হবে ।

 

কাজ : “সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি প্রতিষ্ঠায় মদিনা সনদ গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা রাখে' ক্লাসে বসে শিক্ষার্থীরা এর উপর
দশটি বাক্য তৈরি করবে ।

 

 

 

পাঠ ৬
খুলাফায়ে রাশেদিনের জীবনাদর্শ

খুলাফায়ে রাশেদিন বলতে ইসলামের প্রথম চারজন খলিফাকে বোঝায় | তারা হলেন- হযরত আবু বকর
(রা.), হযরত উমর (রা.), হযরত উসমান রো.) ও হযরত আলি (রা.)। তারা সকলেই মহানবি হযরত
মুহাম্মদ (স.) থেকে সরাসরি ইসলামের শিক্ষা লাভ করেছেন । বাস্তব জীবনে তা যথাযথভাবে অনুসরণ ও
অনুকরণ করেছেন । তাই তাদের জীবনকর্ম আমাদের আদর্শ ।

হযরত আবু বকর (রো.)

ইসলামের প্রথম খলিফা হযরত আবু বকর (রো.) ৫৭৩ খ্রিষ্টাব্দে মক্কার বিখ্যাত কুরাইশ বংশের তায়িম গোত্রে
জন্মগ্রহণ করেন । তার নাম আব্দুল্লাহ এবং তার উপাধি সিদ্দিক ও আতিক । ছোটকাল থেকেই মহানবি
€স.)-এর সাথে তাঁর ছিল গতীর বন্ধুত্ব । বয়স্ক পুরুষদের মধ্যে তিনিই প্রথম ইসলাম কবুল করেন । সুখে-
দুঃখে, আপদে-বিপদে সর্বদা তিনি মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.)-এর সাথে থাকতেন ।

তাবুক যুদ্ধের সময় তিনি তীর সমুদয় সম্পত্তি আল্লাহর রাস্তায় ব্যয় করেন । সত্য ও ন্যায় প্রতিষ্ঠায় এরূপ
সর্বস্ব ব্যয়ের দৃষ্টান্ত ইতিহাসে বিরল ।

মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর প্রতি হযরত আবু বকর (রা.)-এর ছিল অগাধ বিশ্বাস ও আস্থা ৷ তিনি
রাসুলুল্লাহ (স.)-এর মুখে মি'রাজের ঘটনা শোনামাত্র নিঃসন্দেহে তা বিশ্বাস করেন । তাই তীকে সিদ্দিক
(মহাসত্যবাদী) উপাধি দেওয়া হয়েছিল ।

মহানবি হযরত মুহাম্মদ সে.)-এর ইস্তিকালের পর খলিফা নির্বচিন, রাসুলুল্লাহ (স.)-এর ওফাতের পর দাফন
ও রাসুলের উত্তরাধিকারীর বিষয়ে তার থেকে বর্ণিত হাদিস দ্বারা সমাধা হয় । ফলে মুসলমানগণ এক অবশ্যস্তাবী
বিশৃঙ্খলা থেকে রক্ষা পান । খলিফা নির্বাচিত হয়ে তিনি জনতার উদ্দেশে বললেন, “যতদিন আমি আল্লাহ ও
তার রাসুল সে.)-এর অনুসরণ করি ততদিন তোমরা আমার অনুসরণ করবে এবং আমাকে সাহায্য করবে ।
আর ভুল পথে চললে তোমরা আমাকে সাথে সাথে সংশোধন করে দেবে । তোমাদের মধ্যে যারা দুর্বল
তাদের হক আদায় না করা পর্যন্ত তারা আমার নিকট শক্তিশালী | আর যারা সবল তাদের নিকট থেকে
পাওনাদারের হক আদায় না করা পর্যন্ত তারা আমার নিকট দুর্বল 1”

২০১৮