২০১৮

আদর্শ জীবনচরিত ১৮৩

হযরত আবু বকর সিদ্দিক (রা.)-এর শাসন সর্বকালের শাসকদের জন্য আদর্শ । মহানবি হযরত মুহাম্মদ
(স.)-এর ইন্তিকালের পর মুসলিম রাষ্ট্রে কতিপয় সমস্যা দেখা দেয় । কেউ কেউ মিথ্যা নবুয়তের দাবি
করে, কতিপয় লোক যাকাত দিতে অস্বীকার করে, আবার কতিপয় লোক ইসলাম ত্যাগ করে । হযরত আবু
বকর (রা.) অত্যন্ত দৃঢ়তার সাথে এসব মোকাবিলা করেন, ইসলাম ও মুসলমানদের বিশৃঙ্খলা থেকে রক্ষা
করেন । আমাদেরও উচিত হযরত আবু বকর (রা.)-এর মতো অত্যন্ত দৃঢ়তা ও বিচক্ষণতার সাথে শাসনকাজ
পরিচালনা করে দেশ ও জাতিকে বিশৃঙ্খলার হাত থেকে রক্ষা করা ।

আল-কুরআন সংরক্ষণ

ইয়ামামার যুদ্ধে কুরআনের অনেক হাফিয শাহাদাতবরণ করেন | এতে কুরআন বিলুপ্তির আশঙ্কা দেখা দিলে
তিনি পবিত্র কুরআনকে একত্র করে গ্রনস্থাকারে প্রকাশ করেন । এসব যুগান্তকারী পদক্ষেপ বাস্তবায়ন করার
কারণে তাকে ইসলামের 'ব্রাণকর্তা' বলা হয় ।

খলিফা নির্বাচিত হওয়ার পরও হযরত আবু বকর (রা.) ব্যবসা করতেন । নিজ হাতের উপার্জন খেতেন।
পরবতীতে মুসলমানদের দাবির মুখে তিনি রাষ্ট্রীয় কোষাগার থেকে সামান্যমাত্র ভাতা নিতেন । মুসলিম
জাহানের খলিফা হয়েও হযরত আবু বকর (রা.) রান্ত্রীয় সম্পদ ব্যয় করার ক্ষেত্রে যে সতর্কতা অবলম্বন
করেছেন, তা সকল রাজা-বাদশাহ ও রাষ্ট্র-প্রধানের জন্য অনুসরণীয় আদর্শ ।

 

কাজ : শিক্ষার্থীরা শ্রেণিকক্ষে হযরত আবু বকর (রো.)-এর সংক্ষিপ্ত পরিচয় পেশ করবে ।

 

 

 

পাঠ ৭
হযরত উমর (রা.)

মুসলিম জাহানের দ্বিতীয় খলিফা হযরত উমর ফারুক রো.) ৫৮৩ খ্রিষ্টাব্দে আরবের মক্কা নগরীতে কুরাইশ
বংশের আদি গোত্রে জন্গ্রহণ করেন । তার পিতার নাম খাত্তাব ৷ মাতার নাম হানতামা | তিনি ছিলেন শিক্ষিত,
মার্জিত ও সৎ চরিত্রের অধিকারী | যুবক বয়সে নামকরা কুস্তিগির, সাহসী যোদ্ধা, কবি ও সুবক্তা ছিলেন ।

ইসলাম গ্রহণ

হযরত উমর ফারুক (রা.) প্রথম দিকে ইসলামের ঘোর শত্রু ছিলেন । একদা মহানবি হযরত মুহাম্মদ
€(স.)-কে হত্যার জন্য তিনি খোলা তরবারি হাতে নিয়ে বের হলেন । পথে শুনলেন যে, তার বোন ফাতিমা

ও ভগ্নিপতি সাঈদ মুসলমান হয়ে গেছেন । তিনি তাদের হত্যা করার জন্য তাদের বাড়ি যান। তাদের
উপর অনেক অত্যাচার চালান । তাদের ইসলাম ত্যাগ করতে বলেন, কিন্তু তারা প্রাণের বিনিময়েও ইসলাম
ত্যাগ করতে চাইলেন না। তাদের অনড় অবস্থা দেখে তাঁর ভাবাস্তর ঘটল । তিনি মুসলমান হওয়ার জন্য
ব্যাকুল হয়ে পড়েন । তিনি মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর দরবারে গিয়ে নিজের তরবারিটি মহানবি
€স.)-এর পায়ের কাছে রেখে মুসলমান হয়ে গেলেন । হযরত উমর ফারুক (রা.) মহানবিকে জিজ্ঞেস