১০২ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

 

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন

১। তোমার এলাকায় শীতকালের যে প্রাকৃতিক অবস্থা সৃষ্টি হয় তার পরিচয় দাও ।
২. শ্রীক্মকাল ও শীতকালের ভ্রমণের সুবিধা অসুবিধাগ্তলো লেখ ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১।  তিম্বী' শব্দের অর্থ কী?
ক. বড়দেহ খ. ক্ষীণ দেহ
গ. তিরস্কার ঘ. পুনরায়
২। আবদুর রহমানকে লেখক নরদানব বলেছেন কেন?
ক. আচরণের জন্য খ. শারীরিক গঠনের জন্য
গ. বেশি রান্নার জন্য ঘ. বেশি খাওয়ার জন্য

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

শীতের ছুটিতে জেরিন সিলেটের জাফলং বেড়াতে যায় । সেখানের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, পাহাড়ি
বর্ণা, নদী সবকিছু তাকে গভীরভাবে আকর্ষণ করে। সার্বিক সৌন্দর্ষে মুগ্ধ হয়ে সে বাবাকে বলে,
“এখানে আমাদের একটা বাড়ি বানিয়ে দেবে£

৩। উদ্দীপকের জেরিনের সাথে গল্পের লেখকের চাওয়া একসূত্রে বাধা নয়, কারণ লেখক পানশির
যেতে চেয়েছিলেন-

ক. অবকাশ যাপনের জন্য খ. বিনোদনের জন্য
গ. জীবন বাচাতে ঘ. সৌন্দর্য উপভোগের জন্য

৪। উদ্দীপকের জাফলং- এর সাথে 'প্রবাস বন্ধু" গল্পের পানশিরের বিপরীত চিত্র খুঁজে পাওয়া যায়-
1. প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে
7.  খতু বৈচিত্র্ে
11. জীবন যাত্রায়
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1৩1 খ. 11111
গন 1111 ঘ. 111 ও 111

২০১৮