তথ্য প্রযুক্তি ১৮৫

“কম্পিউটার কথাটি বলা হলেই আমাদের চোখের সামনে কম্পিউটারের যে ছবিটি ভেসে ওঠে তা
হলো- টেলিভিশনের মতো মনিটর, কী বোর্ড, মাউস এবং চৌকোণো বাক্সের মতো সি.পি.ইউ।
কিন্তু সেটাই কম্পিউটারের একমাত্র রূপ নয়। আজকাল ব্যাটারি চালিত ল্যাপটপ চলে এসেছে,
সেটা ব্যাগে নিয়ে চলাফেরা করা যায় । আবার বিশাল আকারের সুপার কম্পিউটার রয়েছে যেটাকে শীতল
রাখার জনেই রীতিমতো দক্ষষজ্ঞের আয়োজন করতে হয়। যেরকম বড় কম্পিউটার রয়েছে ঠিক সেরকম
ছোট কম্পিউটারও রয়েছে যেগুলো মোবাইল টেলিফোন, ক্যামেরা, ফ্রিজ, ওভেন কিংবা লিফটের মতো
দৈনন্দিন ব্যবহারী জিনিসের মাঝে বসানো আছে। আমরা আলাদাভাবে কম্পিউটারকে দেখি না, কিন্তু
সেটা আমাদের চোখের আড়ালে অসংখ্য যন্ত্রপাতিকে সচল করে রাখছে। একসময় টেলিফোন ছিল
একটা বুদ্ধিহীন কথা বলা এবং শোনার যন্ত্র। এখন আর তা নয়- মোবাইল টেলিফোন রীতিমতো
বুদ্ধিমান যন্ত্র। এমন অনেক মোবাইল টেলিফোন আছে যেটা একই সাথে টেলিফোন, রেডিও,
টেলিভিশন, ক্যামেরা, টেপ রেকর্ডার, ক্যালকুলেটর, জিপিএস এবং ছোটখাটো একটা কম্পিউটার।
আমরা এটা হাতে নিয়ে যেখানে খুশি যেতে পারি, যে-কোনো রকম তথ্য সংগ্রহ করতে পারি, তথ্য
সংরক্ষণ করতে পারি এবং তথ্য বিনিময় করতে পারি। কিছুদিন আগেও সেটা কল্পবিজ্ঞানের মতো ছিল,
এখন পুরোপুরি বাস্তব ।

যারা ইতিহাস পড়েছে তারা জানে, আজ থেকে প্রায় দুইশ বৎসর আগে পৃথিবীতে শিল্পবিগ্রুব হয়েছিল।
যারা সেই শিল্পবিপ্রবে অংশ নিয়েছিল তারা পৃথিবীটাকে শাসন করেছে-অনেক সময় শোষণ করেছে।
এ মূহর্তে শিল্পবিপ্রবের মতো গুরুত্বপূর্ণ একটা বিপ্লব হচ্ছে যেটাকে আমরা বলছি তথ্যপ্রযুক্তির বিপ্রব।
বলার অপেক্ষা রাখে না, যারা এই তথ্য প্রযুক্তির বিপ্রবে অংশ নেবে তারা পরবর্তী পৃথিবীকে
শাসন করবে।

আমরা শিল্পবিপ্রবে অংশ নিতে পারি নি বলে বাইরের দেশ আমাদের শাসন-শোষণ করেছে । আমরা
আবার সেটা হতে দিতে পারি না। এই নতুন তথ্য প্রযুক্তির বিপ্রবে আমাদের অংশ নিতেই হবে।
সেই দায়িত্টা পালন করতে হবে নতুন প্রজন্মকে, যারা নতুন বাংলাদেশের নেতৃত্ দেবে জ্ঞানে-
বিজ্ঞানে এবং প্রযুক্তিতে । তারা ঠিকভাবে লেখাপড়া করবে, অন্য সব বিষয়ের সাথে সাথে গণিত
এবং ইংরেজিতেও সমান দক্ষ হয়ে উঠবে, কম্পিউটারের সাথে পরিচিত হবে । যখন কম্পিউটার
ব্যবহারের সুযোগ পাবে তখন সেটাকে বিনোদনের একটা মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার না করে শেখার
একটা মাধ্যমে হিসেবে ব্যবহার করবে, নিজেদের সৃজনশীল মানুষ হিসেবে গড়ে তুলবে। তারা
বাংলাদেশের ভবিষ্যৎ বিজ্ঞানী এবং প্রযুক্তিবিদ হিসেবে গড়ে উঠে আমাদের প্রিয় মাতৃভূমিকে
পৃথিবীর বুকে মাথা উচু করে তুলতে সাহায্য করবে । 0

শবার্ঘ ও টীকা

ডিজিটাল (7)121681): কম্পিউটারে ইলেকট্রনিক কাজকর্ম করার জন্যে যে বৈদ্যুতিক সংকেত ব্যবহার
করা হয় তার নির্দিষ্ট মান রয়েছে। সুনির্দিষ্ট এই মানের একটিকে ০
অন্যদিকে 1 বিবেচনা করে বাইনারি সংখ্যা হিসেবে কম্পিউটারের ভেতরে

ফর্মা-২৪, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ঈম-১০ শ্রেণি