১৮৬

জিপিএস

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

সকল হিসেব-নিকেশ করা হয়। সন্তাব্য সব মান ব্যবহার না করে সুনিদিষ্টি দুটি মান
দুটি অঙ্ক (701816 এর জন্যে রয়েছে। তাই ব্যবহার করার প্রক্রিয়াটিকে
সাধারণভাবে ডিজিটাল বলা হয়।

: কম্পিউটারকে একটি নির্দেশ দেওয়া হলে সেটি সেই নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করে।

এরকম অসংখ্য নির্দেশকে পাশাপাশি সাজিয়ে কম্পিউটার প্রোগ্রাম লেখা হয় এবং
কম্পিউটার প্রোগ্রাম লিখে কম্পিউটার দিয়ে অনেক জটিল কাজ করানো সম্ভব হয়।

: আলো একটি তরঙ্গ। এই তরজদৈর্ঘ্ঘ একটি নির্দিষ্ট মান থেকে কম হলে আমরা

দেখতে পাই না। আবার তরঙদৈঘর্য যদি আরেকটি নির্দিষ্ট মান থেকে বড় হয় তবে
সেটাও আমরা দেখতে পাই না। দৃশ্যমান আলোর তরঙগদৈর্ঘ্য থেকে বড় হওয়ার
কারণে যে আলোকে আমরা দেখতে পাই না সেটাকে অবলাল বলে।

0199] 7১051690175 95৪10) (07১9) দিয়ে পৃথিবীর যে কোনো জায়গার

অবস্থান সুনির্দিষ্টভাবে বের করা যায়। মহাকাশে অনেকগুলো কৃত্রিম উপগ্রহ

রয়েছে। এই উপগ্রহ থেকে পাঠানো সংকেত ব্যবহার করে জিপিএসের মাধ্যমে
কোনো কিছুর অবস্থান সুনির্দিষ্টভাবে বের করা হয়।

পাঠ-পরিচিতি : বর্তমান পৃথিবী হচ্ছে তথ্য প্রযুক্তির যুগ- অর্থাৎ তথ্য সংগ্রহ, তথ্য সংরক্ষণ আর
তথ্য বিনিময়ের ক্ষেত্রে সারা পৃথিবীতে একটা যুগান্তকারী পরিবর্তন এসেছে। তথ্য প্রযুক্তির এই
বিপ্লবের পিছনে সবচেয়ে বড় ভূমিকা রাখছে “কম্পিউটার' নামের যন্ত্রটি । এটি মানুষের নির্দেশে
ততটুকু চমকপ্রদ। দুই শ বছর আগে পৃথিবীতে একটা শিল্পবিপ্রব হয়েছিল, সেই বিপ্লুবে যারা অংশ
নিয়েছিল পরবর্তী সময়ে তারাই পৃথিবীকে শাসন করেছিল। ঠিক এই মুহূর্তে শিল্পবিপ্লবের মতোই
গুরুতৃপূর্ণ তথ্য প্রযুক্তির বিপ্লব ঘটছে-যারা এই বিপ্রবে অংশ নেবে তারাই নতুন পৃথিবীর নেতৃত্ব
দেবে। বাংলাদেশকে পৃথিবীর সামনে মাথা উঁচু করে দীঁড় করানোর জন্যে নতুন প্রজন্ম তথ্য প্রযুক্তিতে
নিজেদের দক্ষ করে তুলবে সেটি সবারই প্রত্যাশা ।

 

অনুশীলনী

 

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। ফাইবার অপটিকে কীসের ভেতর দিয়ে তথ্য পাঠানো হয়?

ক. তামার তারের খ. বিদ্যুৎ চৌম্বকীয় তরে
গ. কাচের তন্তর ঘ. কার্বনের তন্তর

২০১৮