২০১৮

বন্দনা

শাহ মুহম্মদ সগীর

কবি-পরিচিতি

[শাহ মুহম্মদ সগীর আনুমানিক ১৪-১৫ শতকের কবি। মুসলমান কবিদের মধ্যে তিনিই প্রাচীনতম ।
তিনি গৌড়ের সুলতান গিয়াস উদ্দীন আজম শাহের রাজত্বকালে (১৩৯৩-১৪০৯ খ্রিষ্টাব্দ) ইউসুফ
জৌলেখা কাব্য রচনা করেন। কাব্যটি পঞ্চদশ শতকের প্রথম দশকে রচিত হয়েছিল বলে অনুমান
করা হয়। কাব্যের রাজবন্দনায় “মহামতি গ্যেছ' বলে যাঁকে উল্লেখ করা হয়েছে তিনি গিয়াস উদ্দীন
আজম শাহ বলে অনুমিত । কবির শাহ উপাধি থেকে অনুমান করা হয় যে, তিনি কোনো দরবেশ বংশে
জন্গ্রহণ করেছিলেন। তার কাব্যে চট্টগ্রাম আঞ্চলের কতিপয় শব্দের ব্যবহার লক্ষ করে ড. মুহাম্মদ
এনামুল হক তীকে চট্টগ্রামের অধিবাসী বলে বিবেচনা করেছেন। কাব্যের রাজবন্দনায় “মুহম্মদ সগীর
তান আজ্ঞার অধীন'-এ কথা থেকে ধারণা করা হয় যে, তিনি হয়তো সুলতানের কর্মচারী ছিলেন
কিংবা কাব্যচর্চায় তাঁর পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করেছিলেন। শাহ মুহম্মদ সগীর তাঁর “ইউসুফ জোলেখা'
কাব্যে দেশী ভাষায় ধর্মীয় উপাখ্যান বর্ণনা করতে চেয়েছিলেন, তবে কাব্যে ধর্মীয় পটভূমি থাকলেও
তা হয়ে উঠেছে মানবিক প্রেমোপাখ্যান। তাঁর কাব্যের শিল্পমূল্য অতুলনীয় ।]

দ্বিতীয়ে প্রণাম করৌ মাও বাপ পাএ।
যান দয়া হত্তে জন্ম হল বসুধায় ॥
পিঁপিড়ার ভয়ে মাও না থুইলা মাটিত।
কোন্‌ দিআ বুক দিআ জগতে বিদিত ॥
অশক্য আছিনু মুই দুর্বল ছাবাল।
তান দয়া হস্তে হৈল এ ধড় বিশাল ॥
না খাই খাওয়াএ পিতা না পরি পরাএ।
কত দুক্ষে একে একে বছর গোঞ্াএ ॥
পিতাক নেহায় জিউ জীবন যৌবন।
কনে না সুধিব তান ধারক কাহন ॥
ওন্তাদে প্রণাম করৌ পিতা হস্তে বাড়।
দোসর-জনম দিলা তিহ সে আম্মার ॥
আন্মা পুরবাসী আছ জথ পৌরজন।
ইস্ট মিত্র আদি জথ সভাসদগণ।
তান সভান পদে মোহার বহুল ভকতি।
সপুটে প্রণাম রোহার মনোরথ গতি ॥
মুহম্মদ সগীর হীন বহৌ পাপ ভার।
সভানক পদে দোয়া মাগো বার বার।