২০১৮

বন্দনা ১৯১

২ “না খাই খাওয়াএ পিতা'- এ চরণে প্রকাশ পেয়েছে -
1. অপত্যত্েহ
1. সন্তান বাৎসল্য
11. উদারতা
নিচের কোনটি সঠিক?
ক, 1311
খ. 131
গ. 10 ও 111
ঘ. 111 ও 111
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও

অমর্ত্য সেন নোবেল পুরস্কার লাভ করে তার প্রিয় জন্মভূমি বাংলাদেশে বেড়াতে আসেন । হাজারো কর্মব্যস্ততার
হাতেখড়ি নিয়েছিলেন ।

৩। উদ্দীপকের অমর্ত্য সেন- এর মাঝে “বন্দনা* কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে?
ক. স্মৃতিকাতরতা
খ. স্বদেশপ্রেম
গ. গুরুভক্তি
ঘ. স্বজাত্যবোধ

8। তার এ হেন অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে নিচের কোন চরণে?

ক. ইষ্ট মিত্র আদি জথ সভাসদগণ।
খ. দোসর জনম দিলা তিহ সে আন্দার ]

গ. যান দয়া হস্তে জন্ম হৈল বসুধায় ॥
ঘ. কোল দিআ বুক দিআ জগতে বিদিত ॥

সৃজনশীল প্রশ্ন

১। বড়পীর হযরত আব্দুল কাদের জিলানীর মা এক রাতে পানি খেতে চান। ঘরে পানি না থাকায় তা বাহির
থেকে সংগ্রহ করে ফিরে এসে দেখেন মা ঘুমিয়ে পড়েছেন। পানির পাত্র হাতে জিলানী সারা রাত মায়ের শিয়রে
দাঁড়িয়ে থাকেন, যাতে ঘুম থেকে জাগলেই মাকে পানি দিতে পারেন । মা যেন পিপাসায় কষ্ট না পান।

ক. “বন্দনা” কবিতায় পিতার চেয়েও কাকে বেশি শ্রদ্ধা দেখাতে বলা হয়েছে?

খ. “দোসর জন্ন' বলতে কী বুঝানো হয়েছে?

গ. উদ্দীপকের জিলানীর মাঝে “বন্দনা” কবিতার যে দিক প্রকাশ পেয়েছে তা ব্যাখ্যা কর

ঘ. প্রকাশিত দিকটিই “বন্দনা কবিতার একমাত্র দিক নয়- মন্তব্যটির পক্ষে তোমার যুক্তি দাও।