২০১৮

প্রবাস বন্ধ

১০৩

সৃজনশীল প্রশ্ন
এমন খ্লিক্ধ নদী কাহার, কোথায় এমন ধুম-পাহাড়
কোথায় এমন হরিৎক্ষেত্র আকাশতলে মেশে ।
এমন ধানের ওপর ঢেউ খেলে যায় বাতাস কাহার দেশে ।
এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি
সকল দেশের রানি সে-যে আমার জন্মভূমি ।

ক.
খ.

গ.

্,

অধ্যক্ষ জিরার কোন দেশের অধিবাসী ছিলেন?

প্রবাস বন্ধু' প্রবন্ধে আবদুর রহমানকে “নরদানব* বলা হয়েছে কেন?

উদ্দীপকে প্রবাস বন্ধু” গল্পের আবদুর রহমানের চেতনার যে দিকটিকে ধারণ করে তা ব্যাখ্যা
কর।

বিষয় বর্ণনায় সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপক ও প্রবাস বন্ধু” ভ্রমণ কাহিনীর মধ্যে রয়েছে বিস্তর
বৈপরীত্য'_ তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।