জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড কর্তৃক ২০১৩ শিক্ষাবর্ষ থেকে
নবম-দশম শ্রেণির পাঠ্যপুস্তকরূপে নির্ধারিত

 

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

নবম-দশম শ্রেণি

সহজপাঠ্য, আকর্ষণীয় ও সহজবোধ্য করার জন্য পরিমার্জিত সংস্করণে
প্রয়োজনীয় সংযোজন, পরিবর্ধন, পুনর্লিখন ও সম্পাদনা

শ্যামলী নাসরিন চৌধুরী

প্রথম সংক্ষরণ রচনা
অধ্যাপক ড. রফিকউল্লাহ খান
অধ্যাপক নূরজাহান বেগম
অধ্যাপক শ্যামলী আকবর
অধ্যাপক ড. মাসুদুজ্জামান
অধ্যাপক ড. সৌমিত্র শেখর
ড. শোয়াইব জিবরান

প্রথম সংক্ষরণ সম্পাদনা
অধ্যাপক আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ
অধ্যাপক ড. মাহবুবুল হক

 

জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, বাংলাদেশ