২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৯৫

বিদেশযাত্রার উদ্যোগ হইতে লাগিল। কুয়াশী-ঢাকা প্রভাতের মতো সুভার সমস্ত হৃদয় অশ্ুবাস্পে
একেবারে ভরিয়া গেল। একটা অনির্দিষ্ট আশঙ্কা-বশে সে কিছুদিন হইতে ক্রমাগত নির্বাক্‌ জন্তর
মতো তাহার বাপ-মায়ের সঙ্গে সঙ্গে ফিরিত- ভাগর চক্ষু মেলিয়া তাহাদের মুখের দিকে চাহিয়া
কী-একটা বুঝিতে চেষ্টা করিত, কিন্ত তাহারা কিছু বুঝাইয়া বলিতেন না।

ইতিমধ্যে একদিন অপরাহ্ন ছিপ ফেলিয়া প্রতাপ হাসিয়া কহিল, “কী রে সু, তোর নাকি বর পাওয়া

গেছে,তুই বিয়ে করতে যাচ্ছিস? দেখিস আমাদের ভুলিস নে।” বলিয়া আবার মাছের দিকে মনোযোগ
করিল।

মর্মবিদ্ধ হরিণী ব্যাধের দিকে যেমন করিয়া তাকায়, নীরবে বলিতে থাকে “আমি তোমার কাছে
কী দোষ করিয়াছিলাম”, সুভা তেমনি করিয়া প্রতাপের দিকে চাহিল; সেদিন গাছের তলায় আর
বসিল না। বাণীকণ্ঠ নিদ্রা হইতে উঠিয়া শয়নগৃহে তামাক খাইতেছিলেন, সুভা তাহার পায়ের কাছে
বসিয়া তাহার মুখের দিকে চাহিয়া কীদিতে লাগিল । অবশেষে তাহাকে সান্তনা দিতে গিয়া বাণীকষ্ঠের
শুক্ষ কপোলে অশ্রু গড়াইয়া পড়িল।

লইতে গেল, তাহাদিগকে স্বহস্তে খাওয়াইয়া, গলা ধরিয়া একবার দুই চোখে যত পারে কথা ভরিয়া
তাহাদের মুখের দিকে চাহিল- দুই নেত্রপল্পব হইতে টপৃটপ্‌ করিয়া অশ্ুজল পড়তে লাগিল।

সেদিন শুক্লাদধাদশীর রাত্রি। সুভা শয়নগৃহ হইতে বাহির হইয়া তাহার সেই চিরপরিচিত নদীতটে
শম্পশয্যায় লুটাইয়া পড়িল- যেন ধরণীকে, এই প্রকাণ্ড মূক মানবতাকে দুই বাহুতে ধরিয়া বলিতে
চাহে, “তুমি আমাকে যাইতে দিয়ো না, মা । আমার মতো দুটি বাহু বাড়াইয়া তুমিও আমাকে ধরিয়া
রাখো ।” 0 [সংক্ষিপ্ত

শব্দার্থ ও টীকা : গর্ভের কলঙ্ক - সন্তান হিসেবে কলঙ্ক, গর্ভ হলো মায়ের পেট যে ব্যক্তি বা বস্তুকে
পরিবারে নেতিবাচক হিসেবে দেখা হয় তা হলো কলঙ্ক। সুদীর্ঘ পল্লববিশিষ্ট _ বড় পাতাবিশিষ্ট, দীর্ঘ হলো
বড়, সু যুক্ত হয়ে 'বড়'কে বিশেষায়িত করা হয়েছে। পল্লব হলো পাতা। এখানে চোখের পাতা হিসেবে
ব্যবহৃত হয়েছে। ওষ্ঠাধর _ ওষ্ঠ এবং অধর, উপরের ও নিচের ঠোট 1ওষ্ঠ+অধর _ ওষ্ঠাধর] কিশলয়
- গাছের নতুন পাতা । তর্জমা - অনুবাদ, এক ভাষা থেকে অন্য ভাষায় বলা বা লেখা । অস্তমান _ ডুবন্ত,
ডুবে যাচ্ছে এমন, চন্্র-সূর্যের পশ্চিম দিকে অদৃশ্য অবস্থা। অনিমেষ -অপলক, পলকহীন,উদয়ান্ত - উদয়
+ অস্ত _ উদয়ান্ত, আবির্ভাব ও তিরোভাব, উঠা ও ডুবা। ছায়ালোক - ছায়া + আলোক - ছায়ালোক। কোনো
বস্তর ওপর আলো পড়লে যে প্রতিবিস্ব হয় তা হলো ছায়া। বিজন মহত্ব _ বিজন _ জনশূন্য, নির্জন। মহত্ব
- অবদান। বিজন মহত্ব - কোলাহলমুক্ত প্রকৃতির অবস্থার যে আকর্ষণীয় দিক। তন্বী - ক্ষীণ ও সুগঠিত
অঙ্গবিশিষ্ট । বাখারি - কীধের দুদিকে দুপ্রান্তে ঝুলিয়ে বোঝা বহনের বাশের ফালি। টেকিশালা _ যে
ঘরে টেকি রাখা হয়। টেকি হলো ধান থেকে চাল তৈরির লোকজ মন্ত্র । এখনো গ্রামীণ জীবনে অনেক
বাড়িতে টেকির ঘর আছে। গার্থয সচ্ছলতা - পারিবারিক দৈনন্দিন