২০১৮

বঙ্গবাণী ১৯৭

উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্রের উত্তর দাও।

অষ্টম শ্রেণিতে বৃত্তি পাওয়ায় বাবা খুশি হয়ে রেডিওতে গান শোনার জন্য সিফাতকে একটি মোবাইল সেট কিনে
দিয়েছিলেন । কিন্তু দুদিন বাদেই সে মন খারাপ করে সেটটা বাবাকে ফেরত দিল । কারণ চা চ্যানেলগুলোতে
নাকি উপস্থাপকরা বাংলা ভাষাকে ইচ্ছেমতো বিকৃত করে উচ্চারণ করে আর ইংরেজি ভাষার প্রতি গভীর অনুরাগ
দেখায়। সিফাতের এটা ভালো লাগে না।

৩। সিফাতের মন খারাপ করার মধ্য দিয়ে “বঙ্গবাণী” কবিতায় আবদুল হাকিমের যে অনুভূতি প্রকাশ
পেয়েছে তা হলো-
1. মাতৃভাষাণ্রীতি
7. বাংল ভাষাগ্রীতি
111. ইংরেজি বিদ্বেষ
নিচের কোনটি সঠিক?
চ ৮ খ. 1 ও 111
গ. 1 ও 111 ঘ. 1, 11 ও 111
৪। উক্ত অনুভূতির প্রকাশ ঘটেছে কোন চরণে?
ক. দেশী ভাষে বুঝিতে ললাটে পুরে ভাগ খ. সেই বাক্য বুঝে প্রভু আপে নিরঞ্জন

গ. দেশী ভাষা উপদেশ মনে হিত অতি ঘ. বঙ্গদেশী বাক্য কিবা যত ইতি বাণী
সৃজনশীল প্রশ্ন

মোদের গরব মোদের আশা, আ মরি বাংলা ভাষা

মাগো তোমার কোলে, তোমার বোলে কতই শান্তি ভালবাসা ।
আ মরি বাংলা ভাষা ।

কি জাদু বাংলা গানে, গান গেয়ে দীড় মাঝি টানে,
গেয়ে গান নাচে বাউল, গান গেয়ে ধান কাটে চাষা

বাজিয়ে রবি তোমার বীণে, আনল মালা জগৎ জিনে
তোমার চরণ তীর্থে মাগো জগৎ করে যাওয়া আসা

আ মরি বাংলা ভাষা ।

ক. “বঙ্গবাণী' কবিতায় “নিরঞ্জন' শব্দটি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে?

খ. “দেশি ভাষে বুঝিতে ললাটে পুরে ভাগ" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

গ. উদ্দীপকে “বঙ্গবাণী” কবিতার যে ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে তা ব্যাখ্যা কর।

ঘ. উক্ত ভাব প্রকাশের ক্ষেত্রে উদ্দীপকের কবির চেয়ে আবদুল হাকিমের অবস্থান সুদৃঢ় ও বলিষ্ঠ_ 'বঙ্গবাণী”
কবিতার আলোকে-মস্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।