২০১৮

কপোতাক্ষ নদ ১৯৯

শব্দার্থ ও টীকা : সতত-সর্বদা। বিরলে-একাত্ত নিরিবিলিতে । নিশী-রাত্রি । ভ্রান্তি-তুল। বারি-রুপকর-
প্রজা যেমন রাজাকে কর বা রাজস্ব দেয়, তেমনি কপোতাক্ষ নদও সাগরকে জলরূপ কর বা রাজস্ব
দিচ্ছে। চতুর্দশপদী কবিতা- ইংরেজিতে 99016, বাংলায় চতুর্দশপদী কবিতা । চৌদ্দ-চরণ-
সমন্থিত ভাবসংহত সুনির্দিষ্ট । চতুর্দশপদী কবিতার প্রথম আট চরণের স্তবককে অষ্টক (09০৪৪)
এবং পরবর্তী ছয় চরণের স্তবককে বষ্টক (3০990) বলে । অষ্টকে মূলত ভাবের প্রবর্তনা এবং বষ্টকে
ভাবের পরিণতি থাকে। চতুর্দশপদী কবিতায় কয়েক প্রকার অন্ত্যমিল প্রচলিত আছে। যেমন, প্রথম আট
চরণ : কখখক কখখক | শেষ ছয় চরণ : ঘঙচ ঘঙচ | অথবা প্রথম আট চরণ : কখখগ কখখগ, শেষ
ছয় চরণ : ঘঙঘঙ চচ। “কপোতাক্ষ নদ” একটি চতুর্দশপদী কবিতা । এখানে মিলবিন্যাস :
কখকখকখখক গঘগঘগঘ।

পাঠ-পরিচিতি : “কপোতাক্ষ নদ" কবিতাটি কবির চডুদর্শপদী কবিতাবালি থেকে গৃহীত হয়েছে। এই
কবিতায় কবির স্মৃতিকাতরতার আবরণে তাঁর অত্যুজ্্বল দেশপ্রেম প্রকাশিত হয়েছে। কবি যশোর
জেলার কপোতাক্ষ নদের তীরে সাগরদীড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে মধুসূদন এই নদের তীরে
প্রাকৃতিক পরিবেশে বড় হয়েছেন। যখন তিনি ফ্রান্সে বসবাস করেন, তখন জন্মভূমির শৈশব-কৈশোরের
বেদনা-বিধুর স্মৃতি তার মনে জাগিয়েছে কাতরতা । দূরে বসেও তিনি যেন কপোতাক্ষ নদের কলকল
ধ্বনি শুনতে পান। কত দেশে কত নদ-নদী তিনি দেখেছেন, কিন্তু জন্মভূমির এই নদ যেন মায়ের
ম্নেহডোরে তাকে বেঁধেছে, কিছুতেই তিনি তাকে ভুলতে পারেন না। কবির মনে সন্দেহ জাগে, আর
কি তিনি এই নদের দেখা পাবেন ! কপোতাক্ষ নদের কাছে তার সবিনয় মিনতি-বন্ধুভাবে তাকে
তিনি গ্নেহাদরে যেমন স্মরণ করেন, কপোতাক্ষও যেন একই প্রেমভাবে তাকে সপ্্নেহে স্মরণ করে।
কপোতাক্ষ নদ যেন তার স্বদেশের জন্য হুদয়ের কাতরতা বঙ্গবাসীদের নিকট ব্যক্ত করে।

 

 

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন
১। তোমার নিকটবর্তী নদী বা খাল সম্পর্কে ২০০ শব্দের মধ্যে একটি রচনা লেখ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। “কপোতাক্ষ নদ” কবিতাটি রচনাকালে কবি কোন দেশে ছিলেন?
ক. ফ্রান্সে খ. ইংল্যান্ডে
গ. ইতালিতে ঘ, আমেরিকায়
২। “কিন্ত এ স্নেহের তৃষ্জা মিটে কার জলে”? - এ উক্তিতে কবির কোন ভাব প্রকাশ পেয়েছে ঃ
1, মমতা
11. অনুরাগ

11. ভ্রান্তি