২০০ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. খ. 1
গ. 1৩111 ঘ. 1১11 ও 11
উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও
প্রবাস জীবনে ফাস্টফুডের দোকানে
কত খাবার খেয়েছি আমি জীবনে ।
মায়ের হাতের পিঠার কথা
ভুলি আমি কেমনে?
৩। “কপোতাক্ষ নদ' কবিতার কোন বিষয়টি উদ্দীপকটিতে প্রকাশ পেয়েছে?

ক. সুখস্মৃতির অনুপম চিত্রায়ন খ. রঙিন কল্পনার নিদর্শন
গ. কষ্টকর স্মৃতির কাতরতা ঘ. গ্নেহাদরের কাতরতা

৪। অনুচ্ছেদটির মূল বক্তব্য নিচের কোন চরণে ফুটে উঠেছে?

ক. সতত তোমার কথা ভাবি এ বিরলে ।
খ, জুড়াই এ কান আমি ভ্রান্তির ছলনে।
গ. এ মেহের তৃষ্ণা মিটে কার জলে?
ঘ. আর কি হে হবে দেখা ।

সৃজনশীল প্রশ্ন
ছোটকালে ছিলাম বাঙালিদের বালুচরে,
সীতরায়ে নদী পাড়ি দিতাম বারবার এপার হতে ওপারে,
ডিভি লটারি সুযোগ করে দিলে ছুটে চলে যাই আমেরিকায়
কিন্ত আজ মন শুধু ছটফটায় আর শয়নে স্বপনে বাড়ি দিয়ে যায়,
মধুময় স্মৃতিগুলো আমাকে কীদায়, তবু দেশে আর নাহি ফেরা হয়।

সনেটের বষ্টকে কী থাকে?

“ম্নেহের তৃষা" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

উদ্দীপকে প্রতিফলিত অনুভূতি “কপোতাক্ষ নদ' কবিতার আলোকে তুলে ধর।
উদ্দীপকে প্রতিফলিত অনুভূতির অন্তরালে যে ভাবটি প্রকাশ পেয়েছে তা-ই
“কপোতাক্ষ নদ" কবিতার মূলভাব'_ কথাটির সত্যতা বিচার কর।

শ্রে ন্ট কি

২০১৮