মমতাদি

মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়

[লেখক-পরিচিতি : মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯০৮ সালে বিহারের সাওতাল পরগনায় জন্মগ্রহণ করেন। তার
আসল নাম প্রবোধ কুমার বন্দ্যোপাধ্যায় । তাঁর পিতার নাম হরিহর বন্দ্যোপাধ্যায় এবং মাতা নীরদাসুন্দরী
দেবী। তার পৈতৃক বাড়ি মুল্গীগঞ্জের বিক্রমপুর অঞ্চলের মালবদিয়া গ্রাম এবং মায়ের বাড়ি একই অঞ্চলের
গাঁওদিয়া গ্রাম। ১৯২৬ সালে তিনি মেদিনীপুর জিলা স্কুল থেকে ম্যান্রিক ও ১৯২৮ সালে বাঁকুড়া ওয়েসলিয়
মিশন কলেজ থেকে আইএসসি পাস করেন। তারপর গণিতে অনার্স নিয়ে কলকাতা প্রেসিডেঙ্সি কলেজে
বি. এসসি ক্লাসে ভর্তি হন। কিন্তু বন্ধুদের সঙ্গে বাজি ধরে অতসীমামী নামক গল্প বিচিত্রা পত্রিকায় প্রকাশিত
হলে লেখক হিসেবে তার নিয়তি নির্ধারিত হয়ে যায়। এ সময় তিনি লেখা নিয়ে এতই মগ্ন থাকেন যে,
অসাধারণ এই কৃতী ছাত্রের আর অনার্স পাস করা হয়নি। মাত্র একুশ বছর বয়সে তিনি তীর বিখ্যাত
প্দিবারাত্রির কাব্য” রচনা করেন। এরপর তিনি লেখালেখিকেই জীবিকার একমাত্র অবলম্বন হিসেবে গ্রহণ
করেন। পছ্গা নদীর মাঝি ও গৃতুল নাচের ইতিকথা লিখে তিনি বাংলা কথাসাহিত্যের সিংহাসনে
আরোহণ করেন। পঞ্চাশটিরও অধিক উপন্যাস তিনি রচনা করেন। এর মধ্যে জননী, চিহ, সহরতলী,
অহিংস, চতুক্কোণ তার উল্লেখযোগ্য উপন্যাস | ১৯৫৬ সালের ৩রা ডিসেম্বর এই মহান লেখক মৃত্যুবরণ
করেন |]

শীতের সকাল । রোদে বসে আমি স্কুলের পড়া করছি, মা কাছে বসে ফুলকপি কুটছেন। সে এসেই
বলল, আপনার রান্নার জন্য লোক রাখবেন? আমি ছোট ছেলে-মেয়েও রাখব ।

নিঃসঙ্কোচ আবেদন। বোঝা গেল সঙ্কোচ অনেক ছিল, প্রাণপণ চেষ্টায় অতিরিক্ত জয় করে ফেলেছে।
তাই যেটুকু সঙ্কোচ নিতান্তই থাকা উচিত তাও এর নেই।

বয়স আর কত হবে, বছর তেইশ। পরনে সেলাই করা ময়লা শাড়ি, পাড়টা বিবর্ণ লাল। সীমান্ত
পর্যন্ত ঘোমটা, ঈষৎ বিশীর্ণ মুখে গাঢ় শ্রান্তির ছায়া, স্থির অচঞ্চল দুটি চোখ । কপালে একটি ক্ষত-
চিহৃ-আন্দাজে পরা টিপের মতো।

মা বললেন, তুমি রীধুনী?

চমকে তার মুখ লাল হলো । সে চমক ও লালিমার বার্তা বোধহয় মার হৃদয়ে পৌছল, কোমল স্বরে
বললেন, বোসো বাছা ।

সে বসল না। অনাবশ্যক জোর দিয়ে বলল, হ্যা আমি রীধুনী ৷ আমায় রাখবেন? আমি রান্না ছাড়া
ছোট ছোট কাজও করব।

মা তাকে জেরা করলেন। দেখলাম সে ভারি চাপা । মার প্রশ্নের ছীকা জবাব দিল, নিজে থেকে
একটি কথা বেশি কইল না। সে বলল, তার নাম মমতা । আমাদের বাড়ি থেকে খানিক দূরে
জীবনময়ের গলি, গলির ভেতরে সাতাশ নম্বর বাড়ির একতলায় সে থাকে । তার স্বামী আছে আর

২০১৮