২০২ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

মহাজ্ঞানী মহাজন, যে পথে করে গমন,
হয়েছেন প্রাতঃস্মরণীয়,

সেই পথ লক্ষ্য করে স্বীয় কীর্তি ধবজা ধরে
আমরাও হব বরণীয়
আমরাও হব হে অমর;

সেই চিহ্ন লক্ষ করে, অন্য কোনো জন পরে,
যশোদ্ধারে আসিবে সত্র |

করো না মানবগণ, বৃথা ক্ষয় এ জীবন,
সংসার-সমরাঙগন মাঝে;

সঙ্কল্প করেছ যাহা, সাধন করহ তাহা,
রত হয়ে নিজ নিজ কাজে।

শব্দার্থ ও টীকা : কাতর স্বরে- দুর্বল কণ্ঠে, করুণভাবে। দারা - স্ত্রী। বাহ্যদৃূশ্যে - বাইরের
জগতের চাকচিক্যময় রুপে বা জিনিসে। জীবাত্মা - মানুষের আত্মা, আত্মা যদিও অমর, কিন্ত মানুষের
মৃত্যু অনিবার্য, কাজেই দেহ ছেড়ে আত্মা একদিন চলে যাবে, চিরকাল দেহকে আঁকড়ে থাকতে
পারবে না। অনিত্য - অস্থায়ী, যা চিরকালের নয়। আকিঞ্চন _ চেষ্টা, আকাঙ্ষা; আশ _আশা।
ভবের - জগতের, সংসারের। সমরাঙ্গনে - যুদ্ধক্ষেত্রে (কবি মানুষের জীবনকে যুদ্ধক্ষেত্রের সঙ্গে
তুলনা করেছেন) বীর্ষবান _ শক্তিমান। মহিমা - গৌরব। প্রীতঃম্মরণীয় - সকাল বেলায় স্মরণ করার
যোগ্য, অর্থাৎ সকলের শ্রদ্ধা ও সম্মানের পাত্র। ধ্বজা - পতাকা, নিশান। বরণীয় - সম্মানের যোগ্য।
সংসারে-সমরাঙ্গনে _ যুদ্ধক্ষেত্রে সাহসী সৈনিকের মতো সংসারেও নানা ঘাত-প্রতিঘাতের মোকাবেলা
করে বেঁচে থাকতে হবে। স্বপন - রাতের স্বপ্রের মতোই মিথ্যা বা অসার। আমু যেন শৈবালের নীর _
শেওলার ওপর পানির ফৌটার মতো ক্ষণস্থায়ী ।

পাঠ-পরিচিতি : আমাদের জীবন কেবল নিছক স্বপ্ন নয়। কাজেই এ পৃথিবীকে শুধু স্বপ্ন ও মায়ার
জগৎ বলা যায় না। স্ত্রী-পুত্র-কন্যা এবং পরিজনবর্গ কেউ কারও নয়, একথাও ঠিক নয়। মানব-
জন্ম অত্যন্ত মূল্যবান। মিথ্যা সুখের কল্পনা করে দুঃখ বাড়িয়ে লাভ নেই তা আমাদের জীবনের
উদ্দেশ্যও নয়। সংসারে বাস করতে হলে সংসারের দায়িত্ব যথাযথভাবে পালন করতে হবে।
কেননা বৈরাগ্যে মুক্তি নেই । আমাদের জীবন যেন শৈবালের শিশিরবিন্দুর মতো ক্ষণস্থায়ী । সুতরাং
মানুষকে এ পৃথিবীতে সাহসী যোদ্ধার মতো সংগ্রাম করে বেঁচে থাকতে হবে। মহাজ্ঞানী ও মহান
ব্যক্তিদের পথ অনুসরণ করে আমাদেরও বরণীয় হতে হবে। কেননা জীবন তো একবারই ।
“জীবন সঙ্গীত” কবিতাটি মার্কিন কবি 7৩015 ড789501001.0159110/- (১৮০৭-১৮৮২) এর
44 5ঞা 01116” শীর্ষক ইংরেজি কবিতার ভাবানুবাদ।

২০১৮