২০১৮

জীবন সঙ্গীত ২০৩

 

 

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন
১। তুমি আদর্শ মনে কর এমন একজন মানুষের সংক্ষিপ্ত পরিচয় দাও।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় আয়ুকে কোনটির সাথে তুলনা করেছেন?
ক. নদীর জল খ. পুকুরের জল
গ, শৈবালের নীর ঘ. ফটিক জল

২। কবি “সংসার সমরাঙ্গন' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
ক. যুদ্ধক্ষেত্রকে খ.  জীবনযুদ্ধকে
গ. প্রতিরোধ যুদ্ধকে ঘ. অস্তিত্বকে
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

শুকুর মিয়া একজন খুদে ব্যবসায়ী । সামান্য পুঁজি নিয়ে ব্যবসা শুরু করেন। প্রথম প্রথম লাভ
পান। এক সময় তার ব্যবসায়ে মন্দা দেখা দেয়। এতে তিনি কিছুটা বিচলিত হয়ে পড়েন।
তখন বন্ধু হাতেম তাকে দৃঢ়তার সাথে এগিয়ে চলার পরামর্শ দেন। শুকুর মিয়া তার পরামর্শকে
সাদরে গ্রহণ করেন।

৩। উদ্দীপকের শুকুর মিয়ার লক্ষ্য কী?

ক. যশোদ্ধার

খ. অমরত্ব লাভের আকাজ্ক্া

গ. সংসার সমরাঙজনে টিকে থাকা
ঘ. বরণীয় হওয়া

৪। অভীষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছাতে শুকুরের যে গুণের আবশ্যক তা হলো -

ক. সাহস খ. সংগ্রাম
গ. আত্মবিশ্বাস ঘ. সঙ্কল্প