১৬ সুভা

জীবনের সচ্ছলতা । চিরনিস্তবধ হূদয় উপকূল - শান্ত হ্দয়। নিস্তব্ধ হলো আলোড়নহীন অবস্থা। উপকূল
হলো কুলের সদৃশ। এখানে হূদয় উপকূল বলতে হুদয়ের কিনারার কথাই বলা হয়েছে। বিঙ্লিরবপূর্ণ -
বিঁঝি পোকার আওয়াজ/শব্দে মুখর । বিজনমুর্তি _ নির্জন অবস্থা। বিজন হলো নির্জন বা জনমানবশূন্য,
মূর্তি হলো কোনোকিছুর প্রতিকৃতি। বিজনমূর্তি শব্দটি এখানে কোলাহলহীন অবস্থা বা নির্জন/জনমানবশূন্য
অবস্থা বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছে। গণ্ুদেশ - গাল। মূক - বধির, বোবা। বিষাদশাস্ত - দুঃখমগ্র, বিষাদ _
রতিশূন্যতা, বিষরীতা। বিষাদশান্ত হলো খুববেশি বিষাদগ্স্ততা থেকে যে শান্ত অবস্থা পূর্নিমাতিথি - টাদের
পরিপূর্ণ রূপ হওয়ার সময়। কন্যাভারগ্রস্ত পিতা-মাতা- যে পিতা-মাতার বিবাহযোগ্যা কন্যা সন্তানের
বিয়ে হয়নি। কপোল - গাল। নেত্রপল্পব - চোখের পাতা। শুক্লানাদশী - টাদের দ্বিতীয় দিন।

পাঠ-পরিচিতি : সুভা গল্পটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিখ্যাত 'গল্পগুচ্ছ' থেকে সংকলিত হয়েছে।
বাক্প্রতিবন্ধী কিশোরী সুভার প্রতি লেখকের হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা ও মমত্ববোধে গল্পটি অমর
হয়ে আছে। সুভা কথা বলতে পারে না। মা মনে করেন,এ-তার নিয়তির দোষ, কিন্তু বাবা তাকে
ভালোবাসেন । আর কেউ তার সঙ্গে মেশে না-খেলে না। কিন্তু তার বিশাল একটি আশ্রয়ের জগৎ
আছে। যারা কথা বলতে পারে না সেই পোষা প্রাণীদের কাছে সে মুখর । তাদের সে খুবই কাছের জন।
আর বিপুল নির্বাক প্রকৃতির কাছে সে পায় মুক্তির আনন্দ। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মূলত প্রতিবন্ধী মানুষের
আশ্রয়ের জন্য একটি জগৎ তৈরি করেছেন এবং সেইসঙ্গে তাদের প্রতি আমাদের মমত্ববোধের উন্মেষ
ঘটাতে চেয়েছেন।

 

অনুশীলনী

 

কর্ম-অনুশীলন

১. বিভিন্ন ধরনের প্রতিবন্ধীর সাহায্য-সহযোগিতার জন্য কী কী উদ্যোগ গ্রহণ করা যায়। এ
বিষয়ে প্রতিবেদন তৈরি করে শ্রেণিশিক্ষকের নিকট জমা দাও ।
২. তোমার চারপাশের সমাজে সুভার মতো কারো জীবন-বাস্তবতা থাকলে তা নিজের ভাষায় লেখ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। ছিপ ফেলে মাছ ধরা কার প্রধান শখ ছিল?
ক. সুভাষিণীর খ. বাণীকষ্ঠের

গ. সুকেশিনীর ঘ. প্রতাপের

২০১৮