২০১৮

প্রাণ

২০৭

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

আবার আসিব ফিরে ধানসিড়িটির তীরে - এই বাংলায়
হয়তো মানুষ নয় _ হয়তো বা শঙ্খচিল শালিকের বেশে
হয়তো ভোরের কাক হয়ে এই কার্তিকের নবান্নের দেশে
কুয়াশার বুকে ভেসে একদিন আসিব এ কীঠাল ছায়ায়;

৩। উদ্দীপকের বক্তব্যের সাথে “প্রাণ কবিতার ভাবগত সাদৃশ্য রয়েছে যে বাক্যে, তা হলো -

1,  মরিতে চাহি না আমি সুন্দর ভুবনে,
মানবের মাঝে আমি বাঁচিবারে চাই

1. মানবের সুখে-দুঃখে গীথিয়া সংগীত
যদি গো রচিতে পারি অমর আলয়!

11. হাসি মুখে নিয়ে ফুল, তার পরে হায়
ফেলে দিয়ো ফুল, যদি সে ফুল শুকায়॥

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. খ. 11

গ. 1] ও 111 ঘ. 13111
সৃজনশীল প্রশ্ন

এ ৫

বাংলার মুখ আমি দেখিয়াছি, তাই আমি পৃথিবীর রূপ
খুঁজিতে যাই না আর, অন্ধকারে জেগে উঠে ডুমুরের গাছে
চেয়ে দেখি ছাতার মতন বড়ো পাতাটির নিচে বসে আছে
ভোরের দোয়েল পাখি- চারদিকে চেয়ে দেখি পল্লবের স্তূপ
জাম-বট-কীঠালের-হিজলের-অশ্বথের করে আছে চুপ ।

. কবি কাদের মাঝে বাচতে চান?

. এ পৃথিবীতে কবি অমর আলয় রচনা করতে চান কেন?

. উদ্দীপকে প্রত্যাশিত বিষয়টি “প্রাণ” কবিতার ভাবের সাথে কীভাবে মিশে আছে তা ব্যাখ্যা কর।
. উদ্দীপকটি 'প্রাণ” কবিতার আংশিকভাব মাত্র, পূর্ণরূপ নয় । যুক্তিসহকারে বুঝিয়ে লেখ ।