জুতা-আবিষ্কার
রবীন্্নাথ ঠাকুর

কহিলা হবু, "শুন গো গোবুরায়,
কালিকে আমি ভেবেছি সারা রাত্র -
মলিন ধুলা লাগিবে কেন পায়
ধরণী-মাঝে চরণ-ফেলা মাত্র!
তোমরা শুধু বেতন লহ বাঁটি,
রাজার কাজে কিছুই নাহি দৃষ্টি।
আমার মাটি লাগায় মোরে মাটি,
রাজ্যে মোর একি এ অনাসৃষ্টি!
শীঘ্ঘ এর করিবে প্রতিকার,
নহিলে কারো রক্ষা নাহি আর ।”

দারুণ ত্রাসে ঘর্ম বহে গাত্রে।
পণ্ডিতের হইল মুখ চুন,
পাত্রদের নিদ্রা নাহি রাত্রে।
রান্নাঘরে নাহিকো চড়ে হাঁড়ি,
কান্নাকাটি পড়িল বাড়ি-মধ্যে,
অশুজলে ভাসায়ে পাকা দাড়ি
কহিলা গোবু হবুর পাদপদ্সে,
“যদি না ধুলা লাগিবে তব পায়ে,
পায়ের ধুলা পাইব কী উপায়ে!"

শুনিয়া রাজা ভাবিল দুলি দুলি,

কহিল শেষে, “কথাটা বটে সত্য-
কিন্তু আগে বিদায় করো ধুলি,

ভাবিয়ো পরে পদধুলির তত্ব ।
ধুলা-অভাবে না পেলে পদধুলা

তোমরা সবে মাহিনা খাও মিথ্যে,
কেন-বা তবে পুষিনু এতগুলা

উপাধি-ধরা বৈজ্ঞানিক ভূত্যে?

পরের কথা ভাবিয়ো পরে আরো ।"

২০১৮