জুতা-আবিষ্কার ২০৯

আঁধার দেখে রাজার কথা শুনি,
যতনভরে আনিল তবে মন্ত্রী

যেখানে যত আছিল জ্ঞানী গুণী
দেশে বিদেশে যতেক ছিল যন্ত্রী।
বসিল সবে চশমা চোখে আঁটি,
ফুরায়ে গেল উনিশ পিপে নস্য,
অনেক ভেবে কহিল, “গেলে মাটি
ধরায় তবে কোথায় হবে শস্য?
কহিল রাজা, “তাই যদি না হবে,
পঞ্তিতেরা রয়েছ কেন তবে?

সকলে মিলি যুক্তি করি শেষে
কিনিল ঝাঁটা সাড়ে-সতেরো লক্ষ,
ঝাঁটের চোটে পথের ধুলা এসে
ভরিয়া দিল রাজার মুখ বক্ষ
ধুলায় কেহ মেলিতে নারে চোখ,
ধুলার মেঘে পড়িল ঢাকা সূর্য,
ধুলার মাঝে নগর হলো উহ্য।
কহিল রাজা, “করিতে ধুলা দূর,
জগৎ হলো ধুলায় ভরপুর!

তখন বেগে ছুটিল ঝাঁকে-ঝাক
মশক কাখে একুশ লাখ ভিস্তি।
পুকুরে বিলে রহিল শুধু পাক,
নদীর জলে নাহিকো চলে কিস্তি ।
ডাঙার প্রাণী সাতার করে চেষ্টা ।
পাকের তলে মজিল বেচা-কিনা,
সর্দিজ্বরে উজাড় হলো দেশটা ।
কহিল রাজা, “এমনি সব গাধা
ধুলারে মারি করিয়া দিল কাদা!”

ফর্মা-২৭, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ঈম-১০ শ্রেণি