ফুলের বিবাহ

বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়

[লেখক-পরিচিতি : বঞ্চিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ২৬শে জুন ১৮৩৮ সালে পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগনা জেলার
অন্তর্গত কীঠালপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৮৫৮ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এ.পরীক্ষায়
উত্তীর্ণ হন এবং সে বছরই ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর পদে চাকরিতে নিযুক্ত হন। বঙ্কিমচন্দ্র
তেত্রিশ বছর একই পদে চাকরি করে ১৮৯১ সালে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি পাঠ্যাবস্থায়ই সাহিত্যচর্চা
শুরু করেন। তার অসামান্য কৃতিত্ প্রকাশ পেয়েছে পাশ্চাত্য ভাবাদর্শে বাংলা উপন্যাস রচনার পথিকৃৎ হিসেবে ।
১৮৬৫ সালে প্রকাশিত তীর প্রথম বাংলা উপন্যাস দুর্গেশনন্দিনী বাংলা কথাসাহিত্যে এক নবদিগন্ত উন্মোচন
করে। তাঁর অন্যান্য উপন্যাস হলো :কপালকুওলা, মৃণালিনী, বিষবৃক্ষ, ইন্দিরা, যুগলাঙ্ুরীয়, রাধারানী, চন্দ্রশেখর,
রজনী, কৃষ্ণকান্তের উইল, রাজসিংহ, আনন্দমঠ, দেবী চৌধুরানী ও সীতারাম। প্রবন্ধ সাহিত্যেও বন্ধিমচন্দ্
কৃতিত্ব দেখিয়েছেন। কমলাকান্তের দণ্তর, লোকরহস্য, কৃষ্ণ চরিত্র ইত্যাদি তার উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধগরন্থ।
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৮৯৪ সালের ৮ই এপ্রিল মৃত্যুবরণ করেন |]

বৈশাখ মাস বিবাহের মাস। আমি ১লা বৈশাখে নসী বাবুর ফুলবাগানে বসিয়া একটি বিবাহ
দেখিলাম । ভবিষ্যৎ বরকন্যাদিগের শিক্ষার্থ লিখিয়া রাখিতেছি।

মল্লিকা ফুলের বিবাহ। বৈকাল-শৈশব অবসানপ্রায়, কলিকা-কন্যা বিবাহযোগ্যা হইয়া আসিল । কন্যার
পিতা বড়লোক নহে, ক্ষুদ্র বৃক্ষ, তাহাতে আবার অনেকগুলি কন্যাভারপ্রস্ত। সম্বন্ধের অনেক কথা
হইতেছিল, কিন্তু কোনটা স্থির হয় নাই। উদ্যানের রাজা স্থলপদ্ধ নির্দোষ পাত্র বটে, কিন্তু ঘর বড় উচু,
স্থলপদ্ম অত দূর নামিল না। জবা এ বিবাহে অসম্মত ছিল না, কিন্তু জবা বড় রাগী, কন্যাকতা
পিছাইলেন। গন্ধরাজ পাত্র ভালো, কিন্তু বড় দেমাগ, প্রায় তাহার বর পাওয়া যায় না। এইরুপ
অব্যবস্থার সময়ে ভ্রমররাজ ঘটক হইয়া মন্্িকা- বৃক্ষসদনে উপস্থিত হইলেন। তিনি আসিয়া বলিলেন,
গুণ্‌ ! গুণ্‌ ! গুণ্‌ মেয়ে আছে?”

মল্লিকাবৃক্ষ পাতা নাড়িয়া সায় দিলেন, “আছে! ভ্রমর পত্রাসন গ্রহণ করিয়া বলিলেন, “ণ্‌ গুণ্‌ গুণ্‌!
গুণ্‌ গুণীগুণৃ! মেয়ে দেখিব ।”

বৃক্ষ, শাখা নত করিয়া মুদিতনয়না অবপ্তষ্ঠনবতী কন্যা দেখাইলেন।
ভ্রমর একবার বৃক্ষকে প্রদক্ষিণ করিয়া আসিয়া বলিলেন, “গুণৃ! গুণ ! গুণৃ! গুণ দেখিতে চাই। ঘোমটা খোল ।”

লঙ্জাশীলা কন্যা কিছুতেই ঘোম্টা খুলে না। বৃক্ষ বলিলেন, “আমার মেয়েগুলি বড় লাজুক। তুমি
একটু অপেক্ষা কর, আমি মুখ দেখাইতেছি।

২০১৮