২১২ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য
২। পপ্তিতের মুখ চুন হয়েছিল কেন?

ক. মৃত্যুর ভয়ে ভীত হওয়ায় খ. করণীয় খুঁজে না পাওয়ায়
গ. দায়িত্বে অবহেলা করায় ঘ. মন্ত্রীর আদেশ শুনে
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

বন্ধু এন্টনিওর জন্য জামিন হয়ে বাসানিও সুদখোর শাইলকের কাছ থেকে মোটা অঞ্কের
টাকা ধার আনে। এ সময় শর্তে উন্নেখ থাকে যে, নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে উক্ত টাকা ফেরত দানে
ব্যর্থ হলে শাইলক বাসানিওর বুকের এক পাউন্ড মাংস কেটে নেবে । শেষ পর্যন্ত ব্যর্থতার
সুযোগে শাইলক আদালতে যায়। অসহায় বোধ করে বাসানিও। এমন সময় এক তরুণ
উকিল বলেন, শাইলক ঠিক এক পাউন্ড মাংস কাটতে পারবেন-কমবেশি নয় এবং শর্তে
উল্লেখ না থাকায় কোনো রক্ত ঝরাতে পারবে না।

৩. উদ্দীপকের তরুণ উকিলের সাথে জুতা আবিষ্কার কবিতার কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে তা হলো-
ক. হবু খ. গোবু
গ. পণ্ডিত ঘ. চামার

সৃজনশীল প্রশ্ন

বিদ্যালয়ের চাল ফুটো হয়ে ঘরে বৃষ্টির পানি পড়ছে। জেলা বোর্ডের একজন উর্ধ্বতন কর্মকর্তা
পরিদর্শনে এলে প্রধান শিক্ষক বিষয়টি তার নজরে আনেন । তিনি বিষয়টি গুরুত্বের সাথে শোনেন এবং
বলেন, অচিরেই তিনি এ ব্যাপারে উপরে লিখবেন। অনুমোদন পেলে বাজেট করে পাঠিয়ে দেবেন।
তাই তাকে আগামী বাজেট না আসা পর্যন্ত অপেক্ষা করতে বলেন। জেলা বোর্ড কর্মকর্তার প্রতিএুতির
বিষয়টি এলাকায় আলোচিত হলে বেকার-ভবঘুরে যুবক সোহেলকে বিষয়টি ভাবিয়ে তোলে । সে তার
বন্ধুদের সাথে বিষয়টি আলোচনা করে দ্রুত স্কুলঘরের সমস্যা সমাধানের পথ খুঁজে বের করে।

ক. রাজা হবু ধুলি দূর করার নির্দেশ দিয়েছিলেন কাকে?

খ. জলের জীব জল বিনা মরল কেন?

গ. জেলা- বোর্ড কর্মকর্তার সাথে “জুতা-আবিষ্কার' কবিতার গোবুরায়ের সাদৃশ্যগত দিকটি
ব্যাখ্যা কর।

ঘ. “সমাজের উপেক্ষিতদের মাধ্যমেও অনেক গুরুতৃপূর্ণ সমস্যার তাৎক্ষণিক সমাধান সম্ভব
বিষয়টি উদ্দীপক ও “জুতা-আবিষ্কার' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।

২০১৮