২০১৮

অন্ধবধু
যতীন্দ্রমোহন বাগচী

[কবি-পরিচিতি : যতীন্দ্রমোহন বাগচীর জন্ম ১৮৭৮ সালের ২৭শে নভেম্বর নদীয়া জেলার জামশেদণুর গ্রামে ।
পল্লি-গ্রীতি যতীন্্রমোহন বাগচীর কবিমানসের একটা প্রধান বৈশিষ্ট্য। “পথের পীচালী'র বিভূতিভূষণ
বন্দ্যোপাধ্যায় ও কবি জীবনানন্দ দাশের মতো তীর কাব্য চিত্ররূপময়। রচনায় গ্রামবাংলার শ্যামল ঘ্নিপ্ধ
রূপ উন্মোচনে তিনি প্রয়াসী হয়েছেন। গ্রাম-জীবনের অতি সাধারণ বিষয় ও সুখ-দুঃখ তিনি সহজ-সরল
ভাষায় সহৃদয়তার সঙ্গে তাৎপর্যমগ্তিত করে প্রকাশ করেছেন। তীর কাব্যগ্রন্থসমূহের মধ্যে আছে : লেখা, রেখা,
অপরাজিতা, নাগকেশর, বন্ধুর দান, জাগরণী, নীহারিকা ও মহাভারতী। ১লা ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮ সালে তিনি
মৃত্যুবরণ করেন |]
পায়ের তলায় নরম ঠেকল কী!
আস্তে একটু চল না ঠাকুরঝি _
ওমা, এ যে ঝরা-বকুল! নয়?
রাজ্তিরে কাল- মধুমদির বাসে
আকাশ-পাতাল- কতই মনে হয়।

জ্যৈষ্ঠ আসতে ক-দিন দেরি ভাই -
আমের গায়ে বরণ দেখা যায়?

_ অনেক দেরি? কেমন করে হবে!
কোকিল-ডাকা শুনেছি সেই কবে,
দখিন হাওয়া - বন্ধ কবে ভাই;
দীঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জাগে -
শ্যাওলা-পিছল - এমনি শঙ্কা লাগে,
পা-পিছলিয়ে তলিয়ে যদি যাই!

মন্দ নেহাত হয় না কিন্ত তায় -
অন্ধ চোখের ছন্দ চুকে যায়!

দুঃখ নাইকো সত্যি কথা শোন,
অন্ধ গেলে কী আর হবে বোন?
বাঁচবি তোরা - দাদা তো তোর আগে?
এই আধাটেই আবার বিয়ে হবে,
বাড়ি আসার পথ খুঁজে না পাবে -
দেখবি তখন - প্রবাস কেমন লাগে?

“চোখ গেল” ওই চেচিয়ে হলো সারা ।
আচ্ছা দিদি, কী করবে ভাই তারা-