ঝর্ণার গান

সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত

[কবি-পরিচিতি : ১৮৮২ খিষ্টাব্দে কলকাতার কাছাকাছি নিমতা গ্রামে কবি সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত জন্মগ্রহণ
করেন। 'তত্ববোধিনী' পত্রিকার সম্পাদক ও উনিশ শতকের বিশিষ্ট প্রাবন্ধিক অক্ষয়কুমার দত্ত ছিলেন
তার পিতামহ। সত্যেন্দ্রনাথ বি.এ. শ্রেণি পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। ছাত্রজীবন থেকেই তিনি কাব্যচর্চা
করতেন। দর্শন, বিজ্ঞান, ইতিহাস, ভাষা, ধর্ম ইত্যাদি বিচিত্র বিষয়ের তিনি অনুরাগী ছিলেন। প্রাত্যহিক
জীবনে প্রচুর সময় তিনি অধ্যয়ন ও কাব্যানুশীলনে ব্যয় করতেন। সবিতা, সঙ্ধিক্ষণ, বেণু ও বীণা, হোমশিখা,
কুহু ও কেকা, অন্র-আবীর, বেলাশেষের গান, বিদায় আরতী প্রভৃতি তার মৌলিক কাব্য । তার অনুবাদ-
কাব্যগুলোর মধ্যে রয়েছে : তীর্ঘরেণর, তীর্থ-সলিল, ফুলের ফসল প্রভৃতি। বিবিধ উপনিষদ ও কবির, নানক
প্রমুখের রচনা এবং আরবি, ফার্সি, চীনা, জাপানি, ইংরেজি, ফরাসি ভাষার অনেক উৎকৃষ্ট কবিতা ও গদ্য
রচনা তিনি বাংলায় অনুবাদ করেন। ছন্দ নির্মাণে তিনি অসাধারণ নৈপুণ্যের পরিচয় দিয়েছেন। এজন্য তিনি
“ছন্দের রাজা' বলে পরিচিত হন। ১৯২২ খ্রিষ্টাব্দে মাত্র চল্লিশ বছর বয়সে তিনি পরলোকগমন করেন ||

চপল পায় কেবল ধাই,
কেবল গাই পরীর গান,
পুলক মোর সকল গায়,
বিভোল মোর সকল প্রাণ ।
শিথিল সব শিলার পর
চরণ থুই দোদুল মন,
দুপুর-ভোর বিবির ডাক,
বঝিমায় পথ, ঘুমায় বন।
বিজন দেশ, কুজন নাই
একলা গাই, একলা ধাই,
দিবস রাত, সাঝ সকাল।
ভয় দ্যাখায়, চোখ পাকায়ঃ
শঙ্কা নাই, সমান যাই,
টগর-ফুল-নৃপুর পায়,
কোন গিরির হিম ললাট
ঘামল মোর উত্তবে,
কোন পরীর টুটুল হার
কোন নাচের উৎসবে।
খেয়াল নাই-নাই রে ভাই
পাই নি তার সংবাদই,
ধাই লীলায়,_খিলখিলাই-

২০১৮