২১৮ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

করি (বিলোনো থেকে)। তান-_ সুর। তরল শ্রোক- লঘু বা হালকা চালের কবিতা । চকোর- পাখিবিশেষ |
কবি-কল্পনা অনুযায়ী এই পাখি টাদের আলো পান করে। চন্দ্রমা চাদের আলো। উপল-ঘায়-
পাথরের আঘাতে ।

পাঠ-পরিচিতি : চঞ্চল পা পুলকিত গতিময়; স্তব্ধ পাথরের বুকে আনন্দের পদচিহ্ন নির্জন দুপুরে
পাখির ডাকও শোনা যায় না। পাহাড় যেন দৈত্যের মতো ঘাড় ঘুরিয়ে ভয় দেখায়! এত কিছুর মধ্যেও
ঝর্ণার চঞ্চল ও আনন্দময় পদধ্বনিতে পর্বত থেকে নেমে আসে সাদা জলরাশির ধারা । চম্কার
এর ধ্বনিমাধূর্য ও বর্ণবৈভব। এই জলধারার যে সৌন্দর্য এবং অমিয় স্বাদ তা তুলনারহিত। গিরি
থেকে পতিত এই অস্থুরাশি পাথরের বুকে আঘাত হেনে চতুর্দিকে ছড়িয়ে পড়ে যে অপূর্ব সৌন্দর্যের
সৃষ্টি করে তা সত্যি মনোহর ।

 

 

অনুশীলনী
কর্ম- অনুশীলন
১। কবিতাটিতে প্রকৃতির যেসব উপাদান ও প্রাণীর নাম বলা হয়েছে- তার একটি তালিকা কর।
বছুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। দুপর-ভোর ঝর্ণা কার গান শুনতে পায়?
ক. বিবির খ. পরীর
গ.  বুলবুলির ঘ. শালিকের

২। “একলা গাই একলা ধাই
দিবস রাত, সীঝ সকাল।” এ-বক্তব্যে ঝর্ণার কোন রূপটি ফুটে ওঠে?

ক. ছন্দময় খ. মনোহর
গ. ছুটে চলা ঘ. শঙ্কাহীন
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

নারিন্দার বৃক্ষপ্রেমী বলরাম গড়ে তোলেন হাজার রকমের বৃক্ষের সমারোহে একটা উদ্যান যা
বলধা গার্ডেন নামে পরিচিত। নিছক আনন্দ উপভোগের জন্যই তার এ উদ্যোগ । অনেকেই
সেখানে এখন ভেষজ ওষধের উপকরণ খুঁজেছেন।

৩। উদ্দীপকের বলরামের সাথে “ঝর্ণার গান' কবিতায় কার সাদৃশ্য রয়েছে -
ক. চাতকের খ. বর্ণার
গ.  বন-ঝাউয়ের 'ঘ. ফটিক জলের

২০১৮