২০১৮

ঝর্ণার গান ২১৯

সৃজনশীল প্রশ্ন

নিসর্গকে হাতের মুঠোয় পুরে দেয়ার তাগিদ থেকে পলাশ সাহেব গড়ে তোলেন এক রমণীয় উদ্যান।
বিচিত্র সমারোহ সৌন্দর্য -পিপাসু মানুষ মাত্রকেই আকৃষ্ট করে। অনিন্দ্য সুন্দর এই প্রকৃতিকে
শিল্পী তিলোত্তমা করে সাজিয়েছেন শুধুই নিজের খেয়ালে । ব্যক্তিবিশেষ বা কোনো গোষ্ঠীকে আনন্দ
দান নয়, সৌন্দর্যই মুখ্য। বৈরী প্রকৃতি, সামাজিক প্রতিবন্ধকতা উপেক্ষা করে তিনি
এ কাজে অগ্রসর হয়েছেন। সৃষ্টির আনন্দই তাকে এগিয়ে নিয়েছে এতটা পথ ।

ক. ঝর্ণা কেমন পায়ে ছুটে চলে?

খ. শিথিল সব শিলার পর বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?

গ. উদ্দীপকের সাথে “ঝর্ণার গান” কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।

ঘ. উদ্দীপকটি “ঝর্ণার গান” কবিতার মূল বক্তব্যকে কতটুকু ধারণ করে? যুক্তিসহ ব্যাখ্যা কর।