২০১৮

জীবন বিনিময়

গোলাম মোস্তফা

[কবি পরিচিতি : গোলাম মোস্তফা যশোর জেলার শৈলকুপা থানার মনোহরপুর গ্রামে ১৮৯৭ সালে
জন্্রহণ করেন। তিনি ১৯১৮ সালে কলকাতার রিপন কলেজ থেকে বি.এ.পাস করেন।
কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন সরকারি বিদ্যালয়ে প্রধান শিক্ষকের দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলেন। কাব্য,
উপন্যাস, জীবনী, অনুবাদ ইত্যাদি সাহিত্যেও প্রায় সকল শাখায় তার স্বচ্ছন্দ পদচারণা ছিল।
কাব্যচর্চার ক্ষেত্রেই ইসলামী এঁতিহ্য থেকে তিনি প্রেরণা লাভ করেছিলেন । তীর প্রকাশিত কাব্যগ্রন্থ :
রক্তরাগ, খোশরোজ, কাব্যকাহিনী, সাহারা, হান্াহেনা, বুলবুলিস্ভান, বনি আদম, উপন্যাস: ভাঙ্গাবুক,
রূপের নেশা, এক মন এক প্রাণ; জীবনী : বিশ্বনবী, মরুদুলাল; অনুবাদ : কালামে ইকবাল, আল
কুরআন, শিকওয়া ও জওয়াবে শিকওয়া ইত্যাদি । তিনি ১৯৬৪ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ]

পুত্র তাহার হুমায়ুন বুঝি বাচে না এবার আর!
চারিধারে তার ঘনায়ে আসিছে মরণ-অন্ধকার ।
রাজ্যের যত বিজ্ঞ হেকিম কবিরাজ দরবেশ
এসেছে সবাই, দিতেছে বসিয়া ব্যবস্থা সবিশেষ,
সেবাযত্বের বিধিবিধানের ত্রুটি নাহি এক লেশ।

যত দিন যায়, দুর্ভোগ তার ততই বাড়িয়া যায়-
জীবন-প্রদীপ নিভিয়া আসিছে অন্তরবির প্রায়।

শুধাল বাবর ব্যগ্বকণ্ঠে ভিষকবৃন্দে ডাকি,
“বল বল আজি সত্যি করিয়া, দিও নাকো মোরে ফীকি,
এই রোগ হতে বাদশাজাদার মুক্তি মিলিবে নাকি?

নতমস্তকে রহিল সবাই, কহিল না কোন কথা,
মুখর হইয়া উঠিল তীদের সে নিষ্ঠুর নীরবতা
শেলসম আসি বাবরের বুকে বিধিল কিসের ব্যথা!

হেনকালে এক দরবেশ উঠি কহিলেন- “সুলতান,
সবচেয়ে তব শ্রেষ্ঠ যে-ধন দিতে যদি পার দান,
খুশি হয়ে তবে বাঁচাবে আল্লা বাদশাজাদার প্রাণ।"