জীবনবিনিময় ২২৫

শব্দার্থ ও টীকা:

বিনিময়- বদল। নিদ- ঘুম । ভিষকবৃন্দ- চিকিৎসকগণ । বাদশাজাদা- সম্রাটের পুত্র, এখানে হুমায়ুন।
শেলসম-তীক্ষ অস্ত্রের মতো ।শঙ্কা- ভয়। অন্তরবি-অন্তগামী সূর্য। দৃপ্ত- উদ্ধত (এখানে উদ্দীপিত অর্থে
ব্যবহৃত)।

সবচেয়ে যে শ্রেষ্ঠধন -প্রত্যেক মানুষের কাছে নিজের জীবনই শ্রেষ্ঠ ধন হিসেবে বিবেচ্য । ধেয়ানে-ধ্যানে।
সুস্তিমগ্ন- ঘুমে অচেতন । ফুকারি- চিৎকার করে। কবুল- স্বীকার, গৃহীত।

তিমির রাতের তোরণে উষার পূর্বাভাস- ভোরের আগমন আধার রাতের অবসান ঘোষণা করে।
এখানে হুমায়ুনের মুমূর্ষু অবস্থা তিমির রাত এবং রোগমুক্তির লক্ষণকে উষার পূর্বাভাস বলা হয়েছে।

পাঠ-পরিচিতি :

“জীবন বিনিময়” কবিতাটি গোলাম মোস্তফার “বুলবুলিস্তান” কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে।
কবিতাটিতে পিতৃত্রেহের একটি মহৎ দৃষ্টান্ত উপস্থাপিত হয়েছে। পিতার স্রেহ-বাৎসল্যের কাছে মৃত্যুর
পরাজয় এই কবিতার প্রতিপাদ্য বিষয়। মোগল সম্বাট বাবরের পুত্র হুমায়ুন কঠিন রোগে আক্রান্ত ।
বিজ্ঞ চিকিৎসকেরা অনেক চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়ে তার জীবনের আশা ছেড়ে দিয়েছেন। এক দরবেশ
এসে জানালেন যে, সম্বট যদি তার সর্বশ্রেষ্ঠ ধন দান করেন তবেই তার পুত্র জীবন লাভ করতে
পারেন। সম্রাট বাবর উপলব্ধি করলেন, নিজের প্রাণের চেয়ে আর বেশি প্রিয় কিছু নেই। তিনি
বিধাতার কাছে সর্বশ্রেষ্ঠ সে ধনের বিনিময়ে পুত্রের জীবন ভিক্ষা চাইলেন । আল্লাহ তীর প্রার্থনা মঞ্জুর
করলেন। এভাবে পিতৃত্রেহের কাছে মরণের পরাজয় ঘটল ।

অনুশীলনী

 

 

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১. “জীবন বিনিময় কবিতায় কৰি হ্মায়ুনের মুমূর্ু অবস্থা বোঝানোর জন্য কোন উপমাটি ব্যবহার
করেছেন?
ক. জীবন-প্রদীপ
খ. অস্তরবির প্রায়
গ. নিষ্ঠুর নীরবতা
ঘ. উষার পূর্বাভাস
২. “তিমির রাতের তোরণে তোরণে উষার পূর্বাভাস'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
ক. হুমায়ূনের রোগমুক্তির লক্ষণ
খ. বাবরের শান্ত-অচঞ্চল মন
গ. বাবরের প্রার্থনা কবুল হওয়া
ঘ. বাবরের মৃত্যুশয্যা গ্রহণ
নিচের উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও ।
পত্রিকায় প্রকাশ : বরিশাল যাবার পথে লঞ্চ ডুবিতে পুত্রকে বাঁচাতে গিয়ে পিতার মৃত্যু ৷

ফর্মা-২৯, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি