২০১৮

আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে লন

[কবি-পরিচিতি : কাজী নজরুল ইসলাম ১১ই জ্যৈষ্ঠ ১৩০৬ সনে (২৪শে মে ১৮৯৯ সালে) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান
জেলার আসানসোল মহকুমার চুরুলিয়া গ্রামে জনুগ্থহণ করেন। ছেলেবেলায় তিনি লেটো গানের দলে যোগ দেন।
পরে বর্ধমানে ও ময়মনসিংহের ত্রিশাল থানার দরিরামপুর হাই স্কুলে লেখাপড়া করেন। ১৯১৭ সালে তিনি
সেনাবাহিনীর বাঙালি পল্টনে যোগ দিয়ে করাচি যান। সেখানেই তীর সাহিত্য-জীবনের সূচনা ঘটে। তার লেখায়
তিনি সামাজিক অবিচার ও পরাধীনতার বিরুদ্ধে সোচ্চার ছিলেন । এজন্য তাকে 'বিদ্বোহী কৰি' বলা হয়। বাংলা
সাহিত্য জগতে তার আবির্ভাব এক নতুন দিগন্তের উন্মোচন করে । কবিতা, উপন্যাস, নাটক, ছোটগল্প, প্রবন্ধ ইত্যাদি
সাহিত্যের সকল শাখায় তিনি প্রতিভার স্বাক্ষর রেখেছেন । তিনি গজল, খেয়াল ও রাগপ্রধান গান রচনা করে খ্যাতি
অর্জন করেন। আরবি-ফাসি শব্দের সার্থক ব্যবহার তীর কবিতাকে বিশিষ্টতা দান করেছে। মাত্র চল্লিশ বছর বয়সে
কবি দুরারোগ্য রোগে আক্রান্ত হয়ে বাকশক্তি হারিয়ে ফেলেন। বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার পর অসুস্থ কবিকে ঢাকায় আনা
হয় এবং পরে তীকে বাংলাদেশের নাগরিকত্ব প্রদান করা হয়। তাকে স্বাধীন বাংলাদেশের জাতীয় কবির মর্যাদায়
ভূষিত করা হয়। তার অসাধারণ সাহিত্য-কীর্তির জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে সম্মানসূচক ডি.লিট.উপাধি প্রদান
করে। তার রচিত কাব্যগুলোর মধ্যে অধি-বীণা, বিষের বাঁশি, ছায়ানট, এলয়শিখা, চক্রবাক, সির্কৃহিন্দোল বিশেষভাবে
উল্লেখযোগ্য । ব্যথার দান, রিজেরে বেদন, শিউলিমালা, মৃত্যুক্ষুধা, কুহেলিকা ইত্যাদি তার রচিত গল্প ও উপন্যাস
হুগবাণী, দুর্দিনের যাত্রী ও রাজবন্দীর জবানবন্দী তার উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধগ্রন্থ। ২৯শে আগস্ট ১৯৭৬ সালে কবি
ঢাকায় শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় মসজিদ-সংলল্ন প্রাঙ্গণে তাকে পরিপূর্ণ রাষ্ত্রীয় মর্যাদায়
সমাহিত করা হয় |]
আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে
মোর মুখ হাসে মোর চোখ হাসে মোর টগবগিয়ে খুন হাসে
আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে ।
আজকে আমার রুদ্ধ প্রাণের পন্ধলে
বান ডেকে এ জাগল জোয়ার দুয়ার-ভাঙা কল্লোলে !
মুক্তি এলো, আসল বাধন,
মুখ ফুটে আজ বুক ফাটে মোর তিক্ত দুখের সুখ আসে
এ রিক্ত বুকের দুখ আসে-
আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে ।
আসল উদাস, শ্বসল হৃতাশ,
সৃষ্টি-ছাড়া বুক-ফাটা শ্বাস,
ফুললো সাগর দুললো আকাশ ছুটলো বাতাস,
গগন ফেটে চক্র ছোটে, পিনাক-পাণির শূল আসে !
এ ধুমকেতু আর উন্কাতে
চায় সৃষ্টিটাকে উল্টাতে,
আজ তাই দেখি আর বক্ষে আমার লক্ষ বাগের ফুল হাসে
আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে !
আজ হাসল আগুন, শ্বসল ফাগুন,
মদন মারে খুন-মাখা তৃণ,
পলাশ অশোক শিমুল ঘায়েল
ফাগ লাগে এ দিক-বাসে