২২৮ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

গো দিগবালিকার পীতবাসে;
আজ রঙন এলো রক্তপ্রাণের অঙ্গনে মোর চারপাশে
আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে !
আজ আসল উা, সন্ধ্যা, দুপুর,
আসল নিকট, আসল সুদূর,
আসল বাধা-বন্ধ-হারা ছন্দ-মাতন
পাগলা-গাজন-উচ্ছাসে !
এ আসল আশিন শিউলি শিথিল
হাসল শিশির দুবঘাসে।
আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে !
আজ জাগল সাগর, হাসল মরু,
কাপল ভূধর, কানন-তরু,
বিশ্ব-ডুবান আসল তুফান, উছলে উজান
ভৈরবীদের গান ভাসে,
মোর ভাইনে শিশু সদ্যোজাত জরায়-মরা বামপাশে !
মন ছুটছে গো আজ বল্না-হারা অশ্ব যেন পাগলা সে!
আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে
আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে
শব্দার্থ ও টীকা : উল্লাস - পরম (বা চুড়ান্ত) আনন্দ, হষ্টতা। সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে - সৃষ্টি করতে
পারার পরম আনন্দ। পন্থল _ বিল, ক্ষুদ্র জলাশয়। রুদ্ধ প্রাণের পন্লে- প্রাণের বদ্ধ জলাশয়ে বা প্রাণ
রূপ জলাশয়ে। কল্লোল - জলস্রোতের কলকল শব্দ, মহা তরঙ্গ বা ঢেউ। রুদ্ধ প্রাণের ...কল্লোলে -
প্রাণ রূপ জলাশয়ে দুয়ার ভাঙা ঢেউ বা তরঙ্গ জোয়ার-এনেছে। হুতাশ _ অগ্নি, হুতাসন। শ্বসল _
নিশ্বাস প্রশ্বাস গ্রহণ ও ত্যাগ করল। শ্বসল হুতাশ - অগ্নি নিঃশ্বাস প্রশ্বাস গ্রহণ ও ত্যাগ করল-অর্থাৎ
আগুন অতি তেজের সঙ্গে জ্বলে উঠল। চক্র _ চাকা। এখানে হিন্দু পুরাণমতে দেবতা বিষুণ্রর হাতে
অন্যায় ধ্বংসকারী চাকাকে বোঝানো হয়েছে। পিনাক - হিন্দু পুরাণমতে দেবতা শিবের ধনু।
পিনাকপাণি - পিনাক পাণিতে (হাতে) যার, শিব শুল _ এখানে হিন্দু পুরাণমতে দেবতা শিবের
হাতের ব্রিশুলকে বোঝানো হয়েছে। ফাগুন - ফালগুন বা বসন্তকাল। মদন - হিন্দু পুরাণমতে প্রেমের
দেবতা । মদন মারে খুন মাখা তৃণ - প্রেমের দেবতা মানুষের হৃদয়ে তীর বিদ্ধ করেন বলে তা
হৃদয়ের রক্ত মাথা বলে মনে করা হচ্ছে। ঘায়েল - আহত, আঘাতপ্রাপ্ত। এখানে বসন্তকালের
রঙে রঞ্জিত বোঝানো হয়েছে। ফাগ - আবির, নানা রঙের গুঁড়ো । পীত - হলুদ রং, হলদে।
দিগবালিকার পীতবাসে - দিগন্ত রূপ বালিকার হলুদ রঙের বস্ত্রে বা বসনে। গাজন - (পুরাণমতে)
চৈত্র মাসের শেষে (অর্থাৎ বসন্তকালে) দেবতা শিবকে নিয়ে গান। আশিন- আশ্বিন মাস। দুব- দূর্বা,
এক রকমের ঘাস। উছলে- উচ্ছলিত। উজান - স্রোতের বিপরীত দিক। ভৈরবী - শিব অনুসার
সন্ন্যাসিনী, ভয়ংকরী । বিশ্বডুবাল .... গান ভাসে - স্রোতের বিপরীত দিক থেকে ঠেলে বিশ্ব
ডোবানো ঝড় এসেছে, তার সঙ্গে তাণ্ডব নৃত্যকারী শিবের অনুসারী সন্ন্যাসিনীদের গান মিশেছে।

পাঠ-পরিচিতি : কাজী নজরুল ইসলামের বিখ্যাত কয়েকটি কবিতার অন্যতম একটি হলো “আজ
সৃষ্টি সুখের উন্নাসে' ৷ কবিতাটি তার দোলনচাঁপা কাব্যগ্রন্থ থেকে সংক্ষেপিত আকারে চয়ন করা
হয়েছে। এই কবিতায় কবির সৃষ্টি-সুখের আনন্দ অসাধারণ আবেগ ও উচ্ছাসের মধ্যে ব্যক্ত হয়েছে।
কবির ভাবনায়, বিশ্বাসে ও জাগতিক নিয়মে এতদিন যা ছিল রুদ্ধ তা যেন আজ শতধারায় উন্মুক্ত

২০১৮