২০১৮

আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে ২২৯

হয়ে পড়েছে। সর্বত্রই এখন তিনি অনুভব করেন সৃষ্টির কোলাহল, গতির উন্মাদনা, প্রাণের উচ্ছাস
আর মুক্তির আনন্দ। এই অফুরন্ত ভাবাবেগ প্রকাশ করতে গিয়ে কবি যে কাব্যভাষা প্রয়োগ
করেছেন বাংলা কবিতার ইতিহাসে তা একেবারেই নতুন। এই কবিতার মধ্যে নজরুলের কাব্য
প্রতিভার সকল মাত্রার আনন্দিত প্রকাশ লক্ষ করা যায়।

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন
১। শ্রেণি শিক্ষকের উপস্থিতিতে 'আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে” কবিতাটি নিয়ে আবৃত্তি প্রতিযোগিতার আয়োজন কর।

বহুনির্বাচনী প্রশ্ন
১। সৃষ্টিকে আজ উল্টাতে চায় কোনটি?
ক. বাতাস খ. ঘূর্ণিঝড় গ. শূল ঘ. ধুমকেতু
২। পলাশ অশোক শিমুল ঘায়েল
ফাগ লাগে এ দিক-বাসে' - বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন ?
ক. সৃষ্টির আনন্দ খ.. প্রকৃতিতে পরিবর্তনের ছোয়া
গ. বসন্তের আগমন ঘ. ব্যক্তিগত ভালোবাসা
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্রের উত্তর দাও :
শহিদের পুণ্য রক্তে সাত কোটি
বাঙালির প্রাণের আবেগ আজ
পুষ্পিত সৌরভ, বাংলার নগর, বন্দর
গঞ্জ, বাষট্টি হাজার গ্রাম
ধ্বংসস্তূপের থেকে সাত কোটি ফুল
হয়ে ফোটে।
৩। উদ্দীপকের সাথে “আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি হলো -
ই মুক্তির আনন্দ

 

1. সৃষ্টির আনন্দ

11.ধ্বংস ও সৃষ্টির যুগপৎ অবস্থান ।

কোনটি সঠিক ?

চা খ. 1 গর 11111 ঘ. 15 115101
সৃজনশীল প্রশ্ন

ত্রীম্মের প্রচণ্ড দাবদাহে, মাঠ-ঘাট ফেটে চৌচির। নদী-নালা শুকিয়ে গেছে। সবুজ প্রকৃতি মৃতপ্রীয়।

চারিদিকে হাহাকার । হঠাৎ কালো মেঘে ছেয়ে যায় আকাশ । প্রকৃতি অবিশ্বান্ত বৃষ্টি-বাদলে মেতে থাকে।

সবকিছু যেন নতুন করে প্রাণ পেয়ে আবার সজীব হয়ে ওঠে। চারিদিকে আনন্দের জোয়ার বইতে শুরু করে।

ক. “খুন” শব্দের অর্থ কী?

খ. “বান ডেকে এ জাগল জোয়ার দুয়ার-ভাঙী কল্লোলে” _ এ কথা দ্বারা কবি কী বুঝিয়েছেন?

গ. উদ্দীপকে ফুটে ওঠা যে বিশেষ দিকটি “আজ সৃষ্টি সুখের উল্লাসে” কবিতার সাথে সম্পর্কযুক্ত
তাব্যাখ্যা কর।

ঘ. উদ্দীপকটি “আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে' কবিতার সমগ্র ভাবকে তুলে ধরে কি? তোমার উত্তরের
সপক্ষে যুক্তি দাও ।