মানুষ
কাজী নজরুল ইসলাম

গাহি সাম্যের গান -
মানুষের চেয়ে বড় কিছু নাই, নহে কিছু মহীয়ান
সব দেশে সব কালে ঘরে-ঘরে তিনি মানুষের জ্ঞাতি।

ক্ষুধার ঠাকুর দীড়ায়ে দুয়ারে পূজার সময় হলো!”
স্বপন দেখিয়া আকুল পূজারী খুলিল ভজনালয়,
দেবতার বরে আজ রাজা-টাজা হয়ে যাবে নিশ্চয়!
জীর্ণ-বন্ত্র শীর্ণ-গাত্র, ক্ষুধায় কণ্ঠ ক্ষীণ-_

ডাকিল পান্থ, “ধার খোলো বাবা, খাইনি তো সাত দিন!”
সহসা বন্ধ হলো মন্দির, ভুখারি ফিরিয়া চলে,
তিমিররাত্রি, পথ জুড়ে তার ক্ষুধার মানিক জলে !

“এ মন্দির পূজারীর, হায় দেবতা, তোমার নয়!”
মসজিদে কাল শিরনি আছিল, - অঢেল গোস্ত রুটি
এমন সময় এলো মুসাফির গায়ে আজারির চিন

বলে, “বাবা, আমি ভুখা ফাকা আছি আজ নিয়ে সাত দিন!"

তেরিয়া হইয়া হাকিল মোল্লা-“ভ্যালা হলো দেখি লেঠা,

ভুখা আছ মর গো-ভাগাড়ে গিয়ে! নমাজ পড়িস বেটা?

ভূখারি কহিল, “না বাবা! মোল্লা হীকিল-“তা হলে শালা

সোজা পথ দেখ!' গোস্ত-রুটি নিয়া মসজিদে দিল তালা ।
চলিতে চলিতে বলে-

আমার ক্ষুধার অন্ন তা বলে বন্ধ করনি প্রভু ।

তব মসজিদ মন্দিরে প্রভু নাই মানুষের দাবি ।

মোল্লা পুরুত লাগায়েছে তার সকল দুয়ারে চাবি!”

কোথা চেঙ্গিস, গজনি মামুদ, কোথায় কালাপাহাড়?

ভেঙে ফেল এঁ ভজনালয়ের যত তালা-দেওয়া দ্বার!

খোদার ঘরে কে কপাট লাগায়, কে দেয় সেখানে তালা?

সব দ্বার এর খোলা রবে, চালা হাতুড়ি শাবল চালা!
হায় রে ভজনালয়,

তোমার মিনারে চড়িয়া ভণ্ড গাহে স্বার্থের জয় !

২০১৮