২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ১৯

আমরা কি তাহার উত্তরে দুটি-চারটি চটি চটি ইংরেজি খবরের কাগজ লিখিব। সকল দেশ অসীম
কালের পটে নিজ নিজ নাম খুদিতেছে। বাঙালির নাম কি কেবল দরখাস্তের দ্বিতীয় পাতেই লেখা
থাকিবে । জড় অদৃষ্টের সহিত মানবাত্মার সংঘাাম চলিতেছে, সৈনিকদিগকে আহ্বান করিয়া পৃথিবীর
দিকে দিকে শঙ্খধ্বনি বাজিয়া উঠিয়াছে, আমরা কি কেবল আমাদের উঠানের মাচার উপরকার
লাউ-কুমড়া লইয়া মকদ্দমা এবং আপিল চালাইতে থাকিব ।

বহু বৎসর নীরব থাকিয়া বঙ্গদেশের প্রাণ ভরিয়া উঠিয়াছে। তাহাকে আপনার ভাষায় একবার আপনার
কথাটি বলিতে দাও । বাঙালি-কষ্ঠের সহিত মিলিয়া বিশ্বসংগীত মধুরতর হইয়া উঠিবে।

শব্দার্থ ও টীকা : কল্লোল- ঢেউ। শঙ্- শামুক জাতীয় সামুদ্রিক প্রাণী উল্পত্ঘন- পার হওয়া, লঙ্ঘন
করা। অমৃতলোক-স্বর্গ, বেহেশত। কৈলাস- হিন্দুধর্মের দেবতা শিবের বাসস্থান হিসেবে বর্ণিত
হিমালয় পর্বতের উঁচু স্থান। শিবলোক।

পাঠ-পরিচিতি : লাইব্রেরি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত একটি বিখ্যাত প্রবন্ধ ৷ এটি তার বিচিত্র প্রবন্ধ গ্রন্থে
অন্তর্ভুক্ত । এ প্রবন্ধে রবীন্দ্রনাথ লাইব্রেরির গুরুত্ব তুলে ধরেছেন। তিনি লাইব্রেরিকে মহাসমুদ্বের
কল্পোলধ্বনির সাথে তুলনা করেছেন। কেননা, লাইব্রেরিতে মানবাত্মার ধ্বনিরাশি বইয়ের পাতায়
বন্দি হয়ে থাকে । বইয়ের ভেতর দিয়েই আমরা আকাশের দৈববাণী থেকে মহাত্মাদের কথা পেয়ে
থাকি। যাঁদের সান্ধ্য আমাদের কখনই গাওয়া সম্ভব নয়, বইয়ের ভেতর দিয়েই আমরা তাদের পেতে
পারি। বই আমাদের অতীতের সাথে সেতুবন্ধ গড়ে দেয়। এ বইয়ের স্থান হলো লাইব্রেরি। এ
লাইব্রেরিতেই মানব হৃদয়ের উত্থান-পতনের শব্দ শোনা যায়। লাইব্রেরিতে সকল পথের,সকল মতের
মানুষের সম্মিলন ঘটে । লাইব্রেরির মহত্রের কথা বর্ণনা করে লেখক বলেছেন- জগতের উদ্দেশ্যে কি
আমাদেরও কিছু বলার নেই? আমরা কি কেবল তুচ্ছ বিষয় নিয়ে কলহ করে বেড়াবো। লেখক শেষে
আশা ব্যক্ত করে বলেছেন- বাঙালিরা জেগে উঠেছে। তারাও আপন ভাষায় লিখে বিশ্বের জ্ঞানভাণ্তার

সমৃদ্ধ করে তুলবে।

 

অনুশীলনী

 

কর্ম-অনুশীলন
১. তোমার এলাকার বা তোমার দেখা বা তুমি ব্যবহার কর এমন একটি পাঠাগার বা লাইব্রেরির
পরিচয় দাও।

২. তোমাদের স্কুলের পাঠাগারটি কীভাবে আরো উন্নত করা যায়- সে বিষয়ে প্রস্তাব দাও।