২৩৬ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

কত লোক আসি আপনি চাহিল বহিতে তোমার বোঝা,
বলিলে, “বন্ধু, আমার এ ভার আমিই বহিব সোজা!
রোজ-কিয়ামতে কে বহিবে বল আমার পাপের ভার?
মম অপরাধে ক্ষুধায় শিশুরা কীদিয়াছে, আজি তার
প্রায়শ্চিত্ত করিব আপনি'-চলিলে নিশীথ রাতে

পৃষ্ঠে বহিয়া খাদ্যের বোঝা দুখিনীর আঙিনাতে!

এত যে কোমল প্রাণ,
করুণার বশে তবু গো ন্যায়ের করনি ক অপমান!
মদ্যপানের অপরাধে প্রিয় পুত্রেরে নিজ করে
মেরেছ দোর্া, মরেছে পুত্র তোমার চোখের পরে!
ক্ষমা চাহিয়াছে পুত্র, বলেছ পাষাণে বক্ষ বাধি-
“অপরাধ করে তোরি মত স্বরে কীদিয়াছে অপরাধী |”

আবু শাহমার গোরে
কীদিতে যাইয়া ফিরিয়া আসি গো তোমারে সালাম করে।

একটি মাত্র পিরান কাচিয়া শুকায়নি তাহা বলে,
রোন্রে ধরিয়া বসিয়া আছে গো খলিফা আঙ্িনা-তলে ।
হে খলিফাতুল-মুসলেমিন! হে চীরধারী সম্রাট!
অপমান তব করিব না আজ করিয়া নান্দী পাঠ,
তোমারে এমন চোখের পানিতে স্মরি গো সর্বদাই ।
(সংক্ষেপিত)

উত্স
“উমর ফারুক" কবিতাটি কাজী নজরুল ইসলামের 'জিদ্রীর' কাব্যগ্রন্থ থেকে সংগৃহীত হয়েছে।

২০১৮