২০১৮

উমর ফারুক ২৩৭

মুল বক্তব্য :

“উমর ফারুক' কবিতায় ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা হযরত উমর (রা)-এর জীবনাদর্শ, চরিত্র-
মাহাত্ময, মানবিকতা এবং সাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গি সুন্দরভাবে প্রতিফলিত হয়েছে। খলিফা উমর রো)
ছিলেন একজন মহৎ ব্যক্তিত্ব । তার চরিত্রে একাধারে বীরত্ব, কোমলতা, নিষ্ঠা এবং সাম্যবাদী আদর্শের
অনাডূম্বর জীবন যাপন করেছেন। নিজ ভূত্যকেও তিনি তার সঙ্গে সমান মর্যাদা দিতে কুষ্ঠিত হননি।
ন্যায়ের আদর্শ সমুন্নত রাখতে তিনি আপন সন্তানকে কঠোরতম শান্তি দিতেও দ্বিধাবোধ করেননি |
তিনি ছিলেন আমির-উল-মুমেনিন। রাসুলুল্লাহ সে) তাঁকে আদর্শবান ব্যক্তিত্ব বলে বিশ্বাস করেই
বলেছিলেন, তার পরে যদি কেউ নবী হতেন, তাহলে তিনি হতেন উমর ।

শব্দার্থ ও টীকা

তাপ- উত্তাপ । হস্ত- হাত। পেরেসান- বিপর্যস্ত, ক্লান্ত। আমির উল-মুমেনিন- বিশ্বাসীদের নেতা,
এখানে বিশেষভাবে বোঝানো হয়েছে মুসলামানদের ধর্মীয় প্রধান ও রাষ্ত্রীয় নেতা হযরত উমর (রা)
কে। মুয়াজ্িন-যিনি আযান দেন। তকবির- “আল্লাহ” ধ্বনি বা রব। আখেরি- শেষ। পরশমণি-
স্পর্শমণি, যার ছোঁয়ায় লোহাও সোনা হয়। তখত- সিংহাসন। সাইমুম- শুকনো উত্তপ্ত শ্বাসরোধকারী
প্রবল হাওয়া- বিশেষত মরুভূমির হাওয়া । মশক- পানি বইবার চামড়ার থলে । দোর্রা- চাবুক। চীর-
ছিন্ন বস্ত্র। পিরান- জামা নান্দী- স্ত্রতি। কাব্যপাঠ বা নাটকের শুরুতে ছোট করে মঙ্গলসূচক
প্রশস্তি পাঠ । শমসের- তরবারি । দস্ত-হাত। পেরেশান- বিপর্যস্ত, ক্লান্ত ।

উমর ফারুক- ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা । তার খেলাফতের সময়কাল দশ বছর (৬৩৪-৬৪৪ খিষ্টাব্দ)।
তার শাসনামলে ইসলামী রাষ্ট্রের সীমা আরব সাম্রাজ্য থেকে মিশর ও তুর্কিস্থানের সীমা পর্যন্ত
প্রসারিত হয়। একজন ন্যায়নিষ্ঠ, নিভীক ও গণতন্ত্রমনা রাষ্ট্রনায়ক হিসেবে তার খ্যাতি চির অস্্রান।
“ফারুক' হযরত উমরের উপাধি । যিনি সত্য ও মিথ্যার মধ্যে পার্থক্য নিরূপণ করতে পারেন তীকেই
“ফারুক' বলা হয়। হযরত উমর (রা.) ছিলেন সত্যের একজন দৃঢুচিত্ত উপাসক।

“তোমার স্মৃতি যে আযানের ধ্বনি জানে না মুয়াজ্জিন'- হযরত উমরের ইসলাম ধর্ম গ্রহণের পূর্বে
নামাজের জন্য প্রকাশ্য আজান দেয়ার রীতি ছিল না। কোরেশদের ভয়ে মুসলমানরা উচ্চরবে আজান
দিতে সাহস পেত না। উমর ছিলেন কোরেশ বংশোদ্ূত শ্রেষ্ঠবীর। তিনি যখন ইসলাম ধর্ম হণ করলেন,
তখন প্রকাশ্যে আজান দিতে আর কোনো বাধা রইল না। তাই আজানের সঙ্গে যে উমরের স্মৃতি
বিজড়িত সে কথা অনেক মুয়াজ্জিন জানে না।

জেরজালেম- ফিলিস্তিন রাষ্ট্রের একটি প্রাচীন শহর জেরুজালেম।

আবু শাহামা- হযরত উমরের পুত্র। মদপানের অপরাধে খলিফা তাকে ৮০টি বেত্রাঘাতের নির্দেশ দেন
এবং নিজেই বেত্রাঘাত করেন। বেত্রাঘাতের ফলে আবু শাহমার মৃত্যু হয়।