২৪৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

কত কথা আজ মনে পড়ে তার, গরীবের ঘর তার,

ছোটখাট কত বায়না ছেলের পারে নাই মিটাবার ।

আড়ুঙের দিনে পুতুল কিনিতে পয়সা জোটেনি তাই,
বলেছে আমরা, মোসলমানের আড় দেখিতে নাই ।
করিম সে গেল? আজিজ চলিল? এমনি প্রশ্ন মালা,
উত্তর দিতে দুখিনী মায়ের ছিগুণ বাড়িত জ্বালা ।

আজও রোগে তার পথ্য জোটে নি, ওষুধ হয়নি আনা,
ঝড়ে কীপে যেন নীড়ের পাখিটি জড়ায়ে মায়ের ডানা ।
ঘরের চালেতে হুতুম ডাকিছে, অকল্যাণ এ সুর,
মরণের দূত এলো বুঝি হায়, হাকে মায়, দূর-দূর |
পচা ডোবা হতে বিরহিনী ডাক ভাকিতেছে ঝুরি" ঝুরি”,
কৃষাণ ছেলেরা কালকে তাহার বাচ্চা করেছে চুরি ।
ফৌটায় ফৌটায় পাতা-চোয়া জল ঝরিছে তাহার সনে ।
রুগৃণ ছেলের শিয়রে বসিয়া একেলা জাগিছে মাতা,
সম্মুখে তার ঘোর কুজ্মটি মহাকাল রাত পাতা ।
পার্খে জুলিয়া মাটির প্রদীপ বাতাসে জমায় খেল;
আঁধারের সাথে যুঝিয়া তাহার ফুরায়ে এসেছে তেল ।

শব্দার্থ ও টীকা : পচান _ পচে গেছে এমন । নামাজের ঘরে মোমবাতি মানে - নামাজের
ঘর হলো মসজিদ, মোমবাতি মানে অর্থ হলো মোমবাতি দেওয়ার মানত করা । কোনো অসুখ-
বিসুখ বা বিপদ-আপদ হলে এ দেশের মানুষ তা থেকে উদ্ধার পাওয়ার অভিপ্রায়ে এক ধরনের
মানত করে | “নামাজের ঘরে মোমবাতি মানে' অর্থ হলো মসজিদে মোমবাতি দেওয়ার প্রতিজ্ঞা
বা মানত করা । নয়ন নীর _ নয়ন হলো চোখ, নীর হলো পানি, নয়নের নীর হলো
চোখের পানি । রহিম চাচার ঝাড়া - আমাদের দেশে রোগ-বালাই থেকে মুক্তি লাভের
জন্য পানি পড়া, ঝাড়-ফুঁকের প্রচলন আছে। নানা ধরনের অসুখে অনেকে পানি পড়ে তা
রুগীকে খেতে দেয়, রোগ থেকে মুক্তি লাভের উদ্দেশে । “রহিম চাচার ঝাড়া” মানে হলো রহিম
চাচার সেই রকম একটি চিকিৎসা পদ্ধতি, যাতে “রহিম চাচা” রুগী ছেলেটিকে ফুঁ দিয়ে সুস্থ
করে তুলবে । আড়ঙের দিনে - আড়ও হলো হাট বা বাজার বা মেলা । আড়ঙে্র দিনে
মানে হলো মেলার দিনে বা হাটের দিনে বা বাজারের দিনে ।

পাঠ-পরিচিতি : 'পল্লিজননী' কবিতাটি কবি জসীম উদদীনের 'রাখালী” কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলন
করা হয়েছে। মায়ের মতো মমতাময়ী আর কেউ নেই । রুগৃণ পুত্রের শিয়রে বসে রাত জাগা
এক মায়ের মনঃকষ্ট, পুত্রের চঞ্চলতা স্মরণ আর দারিদ্র্যের কারণে তাকে প্রয়োজনীয় খাদ্য
ও আনন্দ-আয়োজন করতে না পারার ব্যর্থতা এ কবিতায় উল্লেখ করা হয়েছে। পুত্রের শিয়রে

২০১৮