২৪৬ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

ছেলেরে তাহার ভালো করে দাও কীদে জননীর প্রাণ ।

গ. পার্থ জুলিয়া মাটির প্রদীপ বাতাসে জমায় খেল;

ঘ. মা কেবল বসি রুগ্ণ ছেলের মুখ পানে আঁখি মেলে
ভাষা ভাষা তার যত কথা যেন সারা প্রাণ দিয়ে গেলে।

সৃজনশীল প্রশ্ন

পুত্র তাহার হুমায়ুন বুঝি বাচে না এবার আর ।
চারিধারে তার ঘনায়ে আসিছে মরণ অন্ধকার |

পল্লিজননী" কবিতায় ছেলে মাকে কী যত করে রাখার কথা বলেছে?

“আজও রোগে তার পথ্য জোটে নি* - পথ্য না জোটার কারণ কী?

উদ্দীপক কবিতাংশে “পল্লিজননী” কবিতার যে দিকটি প্রতিফলিত তা ব্যাখ্যা কর ।
প্রতিফলিত দিকটিই 'পল্লিজননী” কবিতার সামগ্রিক ভাবকে ধারণ করে কি?
যুক্তিসহ প্রমাণ কর ।

শ্রেনি সিএ

২০১৮