একটি কাফি ২৪৯

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. ॥ খন 11

গ. 11 ঘ. 11 ও 171

৪ । উদ্দীপকের মধ্যে “একটি কাফি” কবিতার কোন দিক প্রকাশিত হয়েছে?
ক. সৌন্দর্বোধ খ. আত্মতৃপ্তি
গ. গভীর আবেগ ঘ. প্রকৃতিত্রীতি

সৃজনশীল প্রশ্ন

নেমে আসে সন্ধ্যা ধীরে ধরণীর পুরে ।
তিমির ফেলেছে ছায়া,
ঘিরে আসে কাল মায়া,
একাকার হয়ে আসে আকাশ বিরাট ।

ক. “দুস্থতার পাতক' কথাটির অর্থ কী?

খ. “জানো কি সেই গানের আমি চাতক? এ কথাটি দিয়ে কবি কী বুঝিয়েছেন?

গ. উদ্দীপকে ফুটে ওঠা দিকটির সাথে “একটি কাফি' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি তুলে ধর।
ঘ. উদ্দীপকটি “একটি কাফি" কবিতার মূলভাব প্রকাশে কতটুকু সফল? যুক্তিসহ প্রমাণ কর।

ফর্মা-৩২, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি