আমার দেশ
সুফিয়া কামাল

[লেখক -পরিচিতি :সুফিয়া কামাল ১৯১১ সালের ২০শে জুন বরিশাল জেলার শায়েস্তাবাদে মামার বাড়িতে
জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সৈয়দ আবদুল বারী ও মাতার নাম সৈয়দা সাবেরা খাতুন। তিনি কুমিল্লার
বাসিন্দা ছিলেন। প্রতিকূল পরিবেশে বসবাস করেও বাংলা ভাষা চর্চায় তিনি ছিলেন গভীর অনুরাগী। €₹২-র
ভাষা আন্দোলন থেকে +৭১-এর মুক্তিযুদ্ধ এবং পরবর্তীকালের প্রতিটি গণতান্ত্রিক আন্দোলনে তিনি অসামান্য
ভূমিকা রাখেন। একটি প্রগতিশীল সমাজ-ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার জন্য তিনি আজীবন যুদ্ধ করেছেন। ছোটবেলা
থেকেই তাঁর কবিতা লেখার হাতেখড়ি হয় এবং তার কবিতা সমসাময়িক পত্রপত্রিকায় প্রকাশিত হতে থাকে।
পারিবারিক জীবনের নানা বেদনাদায়ক অভিজ্ঞতা সন্ত্বেও তীর কাব্যচর্চা অব্যাহত থাকে। তিনি কিছুকাল
কলকাতার একটি বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। তার কবিতার ভাষা সহজ সরল, ছন্দ সুললিত ও ব্যঞ্জনাময়।
এই কর্মের স্বীকৃতির জন্য তাঁকে বাংলাদেশের জনগণ “জননী সাহসিকা” অভিধায় অভিষিন্ত করেছে। তার

উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ : সীঁঝের মায়া, মায়া কাজল, উদাভ পৃথিবী, মন ও জীবন, মৃিকার ঘ্রাণ এবং গল্পগ্রন্থ :

কেয়ার কীটা, স্ৃতিকথামূলক গ্রন্থ : একাভরের ডাইরী, শিশুতোষ গ্রন্থ : ইতল বিতল ও নওল
কিশোরের দরবারে। সাহিত্যকর্মে অসামান্য অবদানের জন্য তিনি বাঙলা একাডেমি পুরস্কার, একুশে
পদক, ্/00190+5 7০0০1811000: ০৫ ৯৪৭০৩ 099-সহ অনেক জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পুরস্কারে
ভূষিত হন। ২০শে নভেম্বর ১৯৯৯ সালে এই মহীয়সী নারী মৃত্যুবরণ করেন। ]

সূর্য-ঝলকো! মৌসুমী ফুল ফুটে

স্িপ্ধ শরৎ আকাশের ছায়া লুটে

পড়ে মাঠভরা ধান্য শীর্ষ পরে

দেশের মাটিতে মানুষের ঘরে ঘরে।

আমার দেশের মাটিতে আমার প্রাণ

নিতি লভে নব জীবনের সন্ধান

এখানে প্রাবনে নুহের কিশৃতি ভাসে
শান্তি-কপোত বারতা লইয়া আসে।

জেগেছে নতুন চর -

সেই চরে ফের মানুষেরা সব পাশাপাশি বাধে ঘর।
নব অন্কুর জাগে-

প্রতি দিবসের সূর্য-আলোকে অন্তর অনুরাগে
আমার দেশের মাটিতে মেশানো আমার প্রাণের দ্বাণ
গৌরবময় জীবনের সম্মান।
প্রাণ-স্পন্দনে লক্ষ তরুর করে
জীবনপ্রবাহ সঞ্চারি মর্মরে

বক্ষে জাগায়ে আগামী দিনের আশা

আমার দেশের এ মাটি মধুর, মধুর আমার ভাষা ।

২০১৮