২০১৮

আমার দেশ ২৫১

মানুষে মানুষে মিলে গিয়ে প্রাণে প্রাণে

ূর্ধ চন্দ্র করে

মৌসুমী ফুলে অঞ্জলি ভরে ভরে

আপন দেশের মাটিতে দীড়ায়ে হাসে
সূর্য-ঝলকে ! জীবনের ডাক আসে

সেই ডাকে দেয় সাড়া

নদী-্প্রান্তর পার হয়ে আসে লক্ষ প্রাণের ধারা
মিলিতে সবার সনে

আমার দেশের মানুষেরা সবে মুক্ত-উদার মনে
আর্ত-ব্যথিত সুধী গুণীজন পাশে

সেবা - সাম্য - গ্রীতি বিনিময় আশে
সূর্ব-আলোকে আবার এদেশ হাসে

নিতি নবরূপে ভরে ওঠে মন জীবনের আশ্বাসে ।

শব্দার্থ ও টীকা : সূর্য-ঝলকে সূর্যের উজ্জ্বল আলোয় আলোকিত, উদ্ভাসিত। মৌসুমী ফুল_বিশেষ খতুতে
(সময়ে) উৎপন্ন ফুল। গ্লি্ধ শরৎ শরৎকালের উজ্ম্বলতা। ধান্য শীর্ষ_ধানের ওপর ভাগ। নূহের কিশৃতি_
সেমিটিক পুরাণ অনুসারে পৃথিবীতে মহাপ্রাবনের সময়ে একজন নবির যে বড় নৌকা সবাইকে
রক্ষা করেছিল। শান্তি _কপোত_ শান্তির কবুতর, কবৃতরকে শান্তির প্রতীক বলা হয়।
বারতা_সংবাদ, বার্তা।

পাঠ -পরিচিতি : সুফিয়া কামালের “উদাত্ত পৃথিবী” কাব্যগ্রন্থের “আমার দেশ কবিতাটি “সুফিয়া
কামাল রচনাসংগ্রহ' থেকে সংকলন করা হয়েছে। বাঙীলির সোনার বাংলা অসম্ভবকে সম্ভব করে,
মাটি থেকে জন্ম দেয় সোনালি ফসল । চমৎকার এর জলবায়ু- সহনীয় রৌদ্রতাপ, নমনীয় জল-বৃষ্টি।
তাই এর মাঠ ভরে ওঠে সোনালি ধানে, সবুজ পাটে, নানা বর্ণের ফলমূলে। এদেশের মানুষ পাশাপাশি
ঘর বেঁধে তাই শান্তিতে বাস করে । দুর্যোগও যে আসে না তা নয়। কিন্তু দুর্যোগের সময় ও তা
অতিক্রান্ত হওয়ামাত্র তারা আবার ঘর বাঁধে পাশাপাশি, থাকে শান্তিতে । বাংলার মানুষের মধুর ভাষা,
অপার জীবনানন্দ তাদের নিয়ে যায় সম্প্রীতির মহাসাগরে । আকাশে যেমন সূর্য ওঠে, তেমনি ডাক
আসে মিলনের । এদেশের মানুষ পরস্পরে মহামিলনের মধ্যেই প্রত্যহ নতুন হয়ে ওঠে।