২৫২ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

 

 

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন
১। সকল শ্রেণি-পেশার মানুষের সম্শ্রীতি নিয়ে একটি প্রবন্ধ রচনা কর।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। কে বার্তা নিয়ে আসে?
ক. স্লি্ধ শরৎ খ. শান্তি কপোত
গ. নৃহের কিশৃতি ঘ. নত্বনচর

২। “আমার দেশ' কোন জাতীয় কবিতা?
ক. স্বদেশ প্রেমমূলক খ.  জাগরণমূলক
গ.. এঁতিহ্য বিষয়ক ঘ. প্রকৃতি বিষয়ক

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

প্রবল বন্যায় ভেসে যায় কুলিয়ারচর | ধনী, দরিদ্র, হিন্দু, মুসলিম সবাই আশ্রয়কেন্দ্রে ওঠে।
সবটুকু আনন্দ-বেদনাকে তারা ভাগাভাগি করে নেয়। এ যেন নতুন এক জীবন।

৩। উদ্দীপকে “আমার দেশ' কবিতার কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে?
ক. নতুন বসতি খ. শুভ সংবাদ
গ. সম্ম্রীতি ঘ. প্রাণস্পন্দন

৪। উদ্দীপকে পরিবেশের যে রূপ ফুটে উঠেছে তা নিচের যে পড্ক্তিতে পাওয়া যায় তা হলো-

1.  শান্তি-কপোত বারতা লইয়া আসে
1. সেই চরে ফের মানুষেরা সব পাশাপাশি বাধে ঘর
71. নিতি নবরূপে ভরে ওঠে মন জীবনের আশ্বাসে

নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. ! খ. 11

গ. 1ও11 ঘ. 11111

২০১৮