আশা
সিকান্দার আবু জাফর

[কবি-পরিচিতি : খুলনা জেলার তেতুলিয়া গ্রামে ১৯১৯ সালের ১৯শে মার্চ সিকান্দার আবু জাফর
জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সৈয়দ মঈনুদ্দীন হাশেমী পেশায় ছিলেন কৃষিজীবী ও ব্যবসারী।
সিকান্দার আবূ জাফর ১৯৩৬ সালে তালা বি. দে. ইনস্টিটিউশন থেকে ম্যাট্রিক পাস করেন এবং
কলকাতার রিপন কলেজ থেকে আই. এ. পাস করেন। কর্মজীবনে তিনি ছিলেন সাংবাদিক । দেশ
বিভাগের পরে তিনি স্থায়ীভাবে ঢাকায় বসবাস করেন। এ সময় তিনি রেডিও পাকিস্তানে চাকরি থেকে
শুরু করে দৈনিক ইত্তেফাক, দৈনিক মিল্লাত, মাসিক সমকাল প্রভৃতি পত্রিকায় সাংবাদিকতা করেন।
তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৬ দফা আন্দোলন বেগবান করে তোলার জন্য তাৎপর্যপূর্ণ
ভূমিকা রাখেন। স্বাধীনতা আন্দোলনে তিনি ছিলেন একজন একনিষ্ঠ সাংস্কৃতিক কর্মী । মুক্তিযুদ্ধের
সময় তার লেখা “আমাদের সংগাম চলবেই চলবে' গানটি স্বাধীনতাকামী বাঙীলি জাতিকে বিশেষভাবে
অনুপ্রাণিত করে । তীর গণসঙ্গীত ও কবিতা মেহনতি মানুষের যুক্তির প্রেরণায় সমৃদ্ধ । সিকান্দার আবু
ইত্যাদি। সাহিত্যকর্মে অবদানের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কার ও একুশে পদকে মমেরণোত্তর)
ভূষিত হন। ৫ই আগস্ট ১৯৭৫ সালে সিকান্দার আবু জাফর মৃত্যুবরণ করেন |]

আমি সেই জগতে হারিয়ে যেতে চাই,
যেথায় গভীর-নিশুত রাতে

জীর্ণ বেড়ার ঘরে
নির্ভাবনায় মানুষেরা ঘুমিয়ে থাকে ভাই ॥
যেথায় লোকে সোনা-রূপায়

পাহাড় জমায় না,
বিস্ত-সুখের দুর্ভাবনায়

আয়ু কমায় নাঃ
যেথায় লোকে তুচ্ছ নিয়ে

তুষ্ট থাকে ভাই ॥
সারা দিনের পরিশ্রমেও

পায় না যারা খুজে
একটি দিনের আহার্য-সঞ্চয়,
তবু যাদের মনের কোণে

নেই দুরাশা গ্লানি,
নেই দীনতা, নেই কোনো সৎশয়।
যেথায় মানুষ মানুষেরে

বাসতে পারে ভালো
প্রতিবেশীর জীধার ঘরে

জ্বালতে পারে আলো,

২০১৮