২০১৮

আশা ২৫৫

সেই জগতের কান্না-হাসির
অন্তরালে ভাই
আমি হারিয়ে যেতে চাই ॥

শব্দার্থ ও টীকা : আমি সেই জগতে ... ঘুমিয়ে থাকে ভাই - কে কীভাবে সুখী হবে তা নির্ধারিত নয়।
মানুষ গতানুগতিক যেভাবে সুখী হয় কৰি সেভাবে সুখী হওয়ার কথা এখানে বলেননি । সুখের চিন্তায়
মানুষের রাতে ঘুম হয় না। কিন্তু সুখী মানুষের ঘ্বুমের সমস্যা হয় না। সারাদিন কাজের পর বিছানায়
গেলেই শান্তির ঘুম তাকে তৃপ্তি দেয়। কবিও তেমনি সে রকম এক জীবন-যাপনের মাঝে যেতে চান যেখানে
ভাঙা বেড়ার ঘরেও মানুষ নির্ভাবনায় ঘুমিয়ে থাকে; ঘুমিয়ে যেতে পারে । বিত্ত-সুখের ... কমায় না _- সমাজের
বেশির ভাগ মানুষ টাকা-পয়সা ও সম্পদের লোভে দিনাতিপাত করে; এতে সুখ হারাম হয়ে যায়ঃ জীবন হয়
যন্ত্রণাময়। এতে তাদের জীবন দীর্ঘ না হয়ে বিভিন্ন রোগ-বালাইয়ে তারা আক্রান্ত হয় এবং মৃত্যুবরণ করে।
বিত্ত-সুখের দুর্ভাবনা মানুষকে সুখ তো দেয়ই না বরং তাদের আয়ু আরও কমে যায়। যেথায় মানুষ ... জ্বালতে
পারে আলো - জীবনের সার্থকতা কোথায় এটা গুরুতৃপূর্ণ প্রশ্ন। কিছু মানুষ আছে যারা অন্যের উপকার ও
মঙ্গলের জন্য নিজেদের জীবন উৎসর্গ করে। মানবপ্রেম বা মানুষকে ভালোবাসতে পারার মাঝে জীবনের মহত্ত
নিহিত থাকে। প্রতিবেশীর দুপ্খে এগিয়ে আসা, তাদের দুঃখ-কষ্ট দূর করার মাঝেও এক ধরনের তৃত্তি আছে।
কবি তাই বলেছেন যে, যেখানে মানুষকে ভালোবাসা যায়, প্রতিবেশীর দুঃখ-কষ্ট দূর করে আলো
জ্বালানো যায়- সেখানেই তিনি থাকতে চান।

পাঠ-পরিচিতি : সিকান্দার আবু জাফরের “মালব কৌশিক" কাব্যগ্রন্থ থেকে কবিতাটি সংকলিত
হয়েছে। জাগতিক এই পৃথিবী ক্রমশ জটিল হয়ে উঠছে। মানুষ ক্রমশ আত্মকেন্দ্রিক হয়ে পড়ছে। মানুষের
সঙ্গে মানুষের বাড়ছে ব্যবধান। কারও মনেই যেন শান্তি নেই। বিত্ত-বৈভব অর্জন করা আর সুখের দুর্ভাবনায়
তাদের আয়ু কমে যাচ্ছে। কিন্তু কবি এসব অতিক্রম করে যেতে চাইছেন সেইসব মানুষের কাছে যারা প্রকৃত
অর্থেই মানুষ । মনুষ্যত্বের আলো যারা জ্বালিয়ে রেখেছেন। দরিদ্র হলেও এই মানুষ বিভ্তের পেছনে ছোটে না।
সোনা-রুপার পাহাড় গড়ে তোলে না ।জীর্ণ ঘরে বসবাস করেও তারা সুখী । তুচ্ছ, ছোট ছোট আনন্দ অবগাহনেই
কাটে তাদের দিন। সারাদিন তারা হাড়ভাঙা খাটুনি খাটে, তাতে হয়তো একটি দিনের আহার্যও জোটে না।
তবু কোনো দুরাশা বা গ্লানি তাদের গ্রাস করে না। কোনো দীনতা বা সংশয়ে তাদের জীবন ক্রিষ্ট নয়।
বরং দারিদ্যের মধ্যে থেকেও তারা মানুষকে ভালোবাসতে পারে। প্রতিবেশীকে সাহায্য করে। কৰি
মনুষ্যত্বের অধিকারী এসব মানুষের সান্নিধ্য পেতে চাইছেন, হারিয়ে যেতে চাইছেন তাদের মাঝে । তিনি মনে
করেন, এরাই হচ্ছে সত্যিকারের মানুষ ।

 

অনুশীলনী

 

কর্ম-অনুশীলন
১। তোমার জানা গরিব কিন্ত সং কোনো ব্যক্তির জীবন পরিচিতি লিখে শ্রেণিশিক্ষকের নিকট জমা দাও ।