২০১৮

বৃ ২৫৯

সৃজনশীল প্রশ্ন

কেউবা রঙিন কীথায় মেলিয়া বুকের স্বপনখানি,
তারে ভাষা দেয় দীঘল সুতায় মায়াবী আখর টানি ।
আজিকে বাহিরে শুধু ক্রন্দন ছলছল জলধারে
বেণু-বনে বায়ু নীড়ে এলোকেশ, মন যেন চায় কারে ।

ক. বৃষ্টি" কবিতায় কোন কোন নদীর কথা উল্লেখ রয়েছে?

খ. রৌদ্র-দগ্ধ ধানক্ষেত আজ বৃষ্টির স্পর্শ পেতে চায় কেন?

গ. “বেণু-বনে বায়ু নীড়ে এলোকেশ, মন যেন চায় কারে ।” - উদ্দীপকের এ বক্তব্যের সাথে
বৃষ্টি' কবিতার সাদৃশ্যের দিকটি তুলে ধর।

ঘ. উদ্দীপকটি “বৃষ্টি কবিতার একটা বিশেষ ভাব প্রকাশ করে মাত্র,সমগ্র ভাব নয় - তোমার
উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।