আমি কোনো আগন্তুক নই

আহসান হাবীব

[কবি-পরিচিতি : আহসান হাবীব ১৯১৭ সালের ২রা জানুয়ারি পিরোজপুর জেলার শঙ্করপাশা গ্রামে জন্যগ্রহণ
করেন। তিনি বরিশালের ব্রজমোহন কলেজে আইএ পর্যন্ত অধ্যয়ন করেন। কর্মজীবনে তিনি সাংবাদিকতাকে
পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন। গভীর জীবনবোধ ও আশাবাদ তার কবিতাকে বিশিষ্ট ব্যঙ্জনা দান করেছে।
তার কবিতার ঘ্িগ্ধতা পাঠকচিত্তে এক মধুর আবেশ সৃষ্টি করে। তিনি সামাজিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে এবং
আর্তমানবতার সপক্ষে বক্তব্য রেখেছেন। তীর প্রথম কাব্যগ্রন্থ রার্রিশেব। এ ছাড়া ছায়াহরিণ, সারা দুপুর,
জাশায় বসতি, মেঘ বলে চৈত্রে যাবো তার উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ। ছোটদের জন্য তার কবিতার বই জোছনা
রাতের গল্প ও ছুটির দিন দুপুরে । রানী খালের সীকো তীর কিশোরপাঠ্য উপন্যাস। আহসান হাবীব তার
সাহিত্যকর্মের জন্য বাংলা একাডেমি ও একুশে পদক পুরস্কার লাভ করেন। “দৈনিক বাংলা” পত্রিকার সাহিত্য
সম্পাদক থাকাকালে ১৯৮৫ সালের ১০ই জুলাই তার জীবনাবসান ঘটে]

আসমানের তারা সাক্ষী

সাক্ষী এই জমিনের ফুল, এই
নিশিরাইত বাঁশবাগান বিস্তর জোনাকি সাক্ষী
সাক্ষী এই জারুল জামরুল, সাক্ষী
মাছরাঙা আমাকে চেনে

আমি কোনো অভ্যাগত নই
খোদার কসম আমি ভিনদেশি পথিক নই
আমি কোনো আগন্তুক নই।
আমি কোনো আগন্তুক নই, আমি
ছিলাম এখানে, আমি স্বাগ্রিক নিয়মে
এখানেই থাকি আর

এখানে থাকার নাম সর্বত্রই থাকা -

সারা দেশে।

আমি কোনো আগন্তুক নই । এই

খর রৌদ্র জলজ বাতাস মেঘ ক্লান্ত বিকেলের

পাখিরা আমাকে চেনে

তারা জানে আমি কোনো আত্মীয় নই।

কার্তিকের ধানের মঞ্জরী সাক্ষী

টলমল শিশির - সাক্ষী জ্যোতম্রার চাদরে ঢাকা
নিশিন্দার ছায়া

২০১৮