২০১৮

আমি কোনো আগন্তক নই ২৬১

অকাল বার্ধক্যে নত কদম আলী
তার ক্লান্ত চোখের আধার _
আমি চিনি, আমি তার চিরচেনা স্বজন একজন । আমি

জমিলার মা'র
শূন্য খা খা রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি
সে আমাকে চেনে।

হাত রাখো বৈঠায় লাগলে, দেখো
আমার হাতের স্পর্শ লেগে আছে কেমন গভীর । দেখো
লেগে আছে এই স্নিগ্ধ মাটির সুবাস।
আমাকে বিশ্বাস করো, আমি কোনো আগন্তুক নই।
দু'পাশে ধানের ক্ষেত
সরু পথ
সামনে ধু ধু নদীর কিনার
আমার অস্তিত্বে গাঁথা । আমি এই উধাও নদীর
মুগ্ধ এক অবোধ বালক।

শব্দার্থ ও টীকা : আসমান - আকাশ। সাক্ষী - কোনো কিছু নিজচোখে দেখেছেন এমন কেউ। জমিন -
ভূমি। নিশিরাইত _ নিশীথ রাত্রি'র গ্রামীণ কথ্যরূপ (গভীর রাত বোঝাতে)। অভ্যাগত - গৃহে এসেছে
এমন ব্যক্তি, আগন্তক, নিমন্ত্রিত অতিথি। ধানের মঞ্জরী - মঞ্রী হলো মুকুল বা শিষ, ধানের মঞ্জুরী
হলো ধানের শিষ বা মুকুল। নিশিন্দা - গ্রামীণ এক ধরনের গাছ। জমিলার মা'র ... সব চিনি -
গরিব, অভাবী শ্রেণির প্রতিনিধি জমিলার মা। তাদের রান্নাঘর শূন্যই থাকে সাধারণত। কারণ রান্না
করার খাদ্য উপাদান তাদের নেই। যেহেতু রান্না করা হয় না, খাবারও খাওয়া হয়ে ওঠে না।
তাই থালা-বাসনও শুকনো থাকে । কবিও সেই অবস্থার কথা জানেন। স্লি্ধ মাটির সুবাস - মাটির
মিষ্টি গন্ধ । অর্থাৎ মায়াবী ও আকর্ষণীয় গ্রামবাংলা ৷ দু'পাশে ধানের ক্ষেত... আমার
অস্তিতে গাথা - কবি গ্রামীণ জীবনেই বেড়ে উঠেছেন। গ্রামের মাঠ-ঘাট পথ-প্রান্তরের মতো ক্ষেতের
সরু পথ, তার পাশে ধানের সমারোহ এবং একটু এগিয়ে গেলে বিশাল নদীর কিনার কবির মনের
ভেতর, অস্থি-মজ্জায় গ্রথিত হয়ে আছে। এরা সবাই কবির খুবই চেনা-জানা।

পাঠ-পরিচিতি : জন্াভূমির সঙ্গে মানুষের আজীবনের সম্পর্ক । এর সবকিছুই তার মনে হয় কত চেনা,
কত জানা। জন্মভূমির মধ্যে শিকড় গেড়ে থেকেই মানুষ তাই সমগ্র দেশকে আপন করে পায়।
এই অনুভূতি তুলনাহীন। দেশ মানে তো শুধু চারপাশের প্রকৃতি নয়, একে আপন সততায় অনুভব
করা। আর দেশকে অনুভব করলেই দেশের মানুষকেও আপন মনে হবে আমাদের । এই কবিতায়