২০১৮

আমি কোনো আগন্তক নই ২৬৩

সৃজনশীল প্রশ্ন

আবার আসিব আমি বাংলার নদী মাঠ খেত ভালোবেসে
জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলার এ সবুজ করুণ ডাগীয়;
হয়তো দেখিবে চেয়ে সুদর্শন উড়িতেছে সন্ধ্যার বাতাসে;
হয়তো শুনিবে এক লক্ষ্ষীপেঁচা ডাকিতেছে শিমুলের ডালে;
হয়তো খইয়ের ধান ছড়াতেছে শিশু এক উঠানের ঘাসে;
বূপসার ঘোলা জলে হয়তো কিশোর এক সাদা ছেঁড়া পালে
দেখিবে ধবল বক; আমারেই পাবে তুমি ইহাদের ভিড়ে।

বিস্তর জোনাকি কোথায় দেখা যায়?
'আমি কোনো আগন্তক নই" - কবি একথা বলেছেন কেন?
উদ্দীপকে ফুটে ওঠা চিত্রের সাথে “আমি কোনো আগন্তক নই' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।

ঘ. উদ্দীপকের সাথে “আমি কোনো আগন্তক নই" কবিতার চেতনাগত বৈসাদৃশ্যই বেশি - যুক্তিসহ
বিশ্লেষণ কর।

এ