মে-দিনের কবিতা
সুভাষ মুখোপাধ্যায়

[কবি পরিচিতি : সুভাষ মুখোপাধ্যায় ১৯১৯ সালে ভারতের নদীয়ায় জন্মগ্রহণ করেন । তাঁর
উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ হলো : পদাতিক, অন্নিকোণ, চিরকুট | তার অনূদিত কাব্যগ্রন্থগুলো হলো
“নাজিম হিকমতের কবিতা”, “পাবলো নেরুদার কবিতাওচ্ছ', | “হাতরাস' ও “কে কোথায় যায়' _ এ
দুটি তার লেখা উপন্যাস । চিন্তা-চেতনায় ও লেখনিতে তিনি মেহনতি মানুষের মুক্তির সংগ্বামকে ধারণ
করতেন।

কবি সুভাষ মুখোপাধ্যায় একাধিক জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পুরস্কার পেয়েছেন। উল্লেখযোগ্য
পুরস্কারগুলো হলো : আকাদেমি পুরস্কার, আনন্দ পুরস্কার, সোভিয়েত ল্যান্ড নেহরু পুরস্কার | কবি
সুভাষ মুখোপাধ্যায় ২০০৩ সালে কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন |]

ধ্বংসের মুখোমুখি আমরা,
চোখে আর স্বপ্নের নেই নীল মদ্য
কাঠফাটা রোদ সেঁকে চামড়া ।

চিমনির মুখে শোনো সাইরেন-শঙখ,
গান গায় হাতুড়ি ও কাস্তে

তিল তিল মরণেও জীবন অসংখ্য
জীবনকে চায় ভালোবাসতে |

শতাবীলাঞ্ছিত আর্তের কান্না
প্রতি নিঃশ্বাসে আনে লজ্জা;

মৃত্যুর ভয়ে ভীরু বসে থাকা, আর না __
পরো পরো যুদ্ধের সজ্জা ।

এসে গেছে ধবংসের বার্তা,
দুর্যোগ পথ হয় হোক দুবেধ্যি
চিনে নেবে যৌবন-আত্মা ।

২০১৮