১১০ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

ঘরে আলো ও বাতাসের দীনতা ছিল। খানিক পরে সে আমায় বাইরে রোয়াকে মাদুর পেতে বসাল।
কথা বলার সঙ্গে সংসারের কয়েকটা কাজও করে নিল । ঘর ঝাঁট দিল, কড়াই মাজল, পানি তুলল,
তারপর মশলা বাটতে বসল । হঠাৎ বলল, তুমি এবার বাড়ি যাও ভাই ৷ তোমার খিদে পেয়েছে।

শব্দার্থ ও টীকা : বাছা- বৎস বা অল্পবয়সী সন্তান। পর্দা ঠেলে উপার্জন- এখানে নারীদের অন্তঃপুরে
থাকার প্রথাভঙ্গ করে বাইরে এসে আয়-রোজগার করা বোঝাচ্ছে। অনাড়ম্বর- জীকজমকহীন। বামুনদি-
্রাহ্মণদিদির সংক্ষিপ্ত রুপ । আগে রান্না বা গৃহকর্মে যে ব্রাহ্মণকন্যাগণ নিয়োজিত হতেন তাদের
কথ্যরীতিতে বামুনদি ডাকা হতো। অপ্রতিভ- অপ্রস্তত। পরদিন থেকে সে আর আসত না- না
আসার কারণ আত্মসম্মান। মমতাদি টাকার জন্য অন্যের বাড়িতে কাজ নিয়েছে সত্য কিন্তু তাকে
অসম্মান করলে বা সন্দেহের চোখে দেখলে নিজে অপমান বোধকরে চাকরি ত্যাগের সাহস তার ছিল।
হরির লুট- ছড়িয়ে-ছিটিয়ে দান করা । সংকীর্তনের পর হরির নামে যেভাবে বাতাসা ছড়ানো হয়।

পাঠ-পরিচিতি : মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের “সরীসৃপ (১৯৩৯) গ্রন্থের অন্তর্ভূক্ত 'মমতাদি' গল্প। এই গল্পে
গৃহকর্মে নিয়োজিত মানুষের প্রতি মানবিক আচরণের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। স্কুল পড়ুয়া একটি ছেলে
যখন দেখে তাদের বাড়িতে মমতাদি নামে এক গৃহকর্মী আসে, তখন সে আনন্দিত হয়। তাকে নিজের
বাড়ির একজন বলে ভাবতে শুরু করে ছেলেটি । মমতাদির সংসারে অভাব আছে বলেই মর্যাদাসম্পন্ন ঘরের
নারী হয়েও তাকে অপরের বাড়িতে কাজ নিতে হয়। এই আত্মমর্যাদাবোধ তার সবসময়ই সমুন্রত ছিল।
সে নিজে যেমন আদর ও সম্মানপ্রত্যাশী, তেমনি অন্যকেও গ্েহ ও ভালোবাসা দেবার ক্ষেত্রে তার মধ্যে
দ্বিধা ছিল না। স্কুলপড়ুয়া ছেলেটি তাই মমতাদির কাছে ছোট ভাইয়ের মর্যাদা লাভ করে। তাকে নিজ
বাসায় নিয়ে গিয়ে যথাসামর্থ্য আপ্যায়ন করে মমতাদি। সম্মান ও সহমর্মিতা নিয়ে মমতাদির পাশেও
দাড়ায় স্কুলপড়ুয়া এ ছেলে ও তার পরিবার । প্রকৃতপক্ষে, আমাদের গৃহকর্মে ধারা সহায়তা করে থাকেন
তাদের সঙ্গে সৌহার্দ্যপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপন করা জরুরি । আত্মসম্মানবোধ তাদেরও আছে। এই বোধকে মান্য
করলে তারাও গৃহস্থের পরিবারকে নিজ পরিবার হিসেবে গণ্য করবেন।

 

অনুশীলনী

 

 

 

কর্ম-অনুশীলন
প্েহ-ভালোবাসা “ধনী-গরিবের সমান*_-এ বিষয়ে একটি অনুচ্ছেদ লেখ ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। মমতাদির বেতন কত টাকা নির্ধারণ করা হয়েছিল?

ক. ১০ টাকা খ. ১২টাকা
গ. ১৫টাকা ঘ. ১৮ টাকা

২০১৮