মে দিনের কবিতা ২৬৫

শব্দার্থ ও টীকা

প্রিয় ফুল খেলবার দিন নয় অদ্য - পৃথিবীতে ধনীরা আরাম-আয়েশে থাকে । গরিবেরা, বঞ্চিতরা কষ্টে থাকে ।
কবি চান ধনী-গরিবের ভেদ দূর হোক। কিন্তু তার জন্য দরিদ্বরা-শোষিত
বঞ্চিতরা সচেতন না হলে শোষণ থেকে তারা মুক্তি পাবে না । তার জন্য তাদের
সশ্বীম করতে হবে । তাই “ফুল খেলা' অর্থাৎ অসচেতনভাবে চলতি আনন্দে
গা-ভাসিয়ে দেয়াটা শোষিত-বঞ্চিতের জন্য উচিত হবে না। অদ্য- অর্থাৎ
বর্তমানটা ভীষণ কষ্টের ।
তাই কৰি তাদের সচেতন হতে এবং সংগ্রাম করতে বলেছেন ।

সেঁকে - ভেজে ।
সাইরেন - বিপদ সংকেত।

শতাব্দী - শত অব্দ বা শত বতসর।

লাঞ্ত্িত - নিপীড়িত, অত্যাচারিত |

আর্ত - গীড়িত।

বার্তা - খবর

যৌবন আত্মা - বলিষ্ঠ আত্মাঃ সাহস আছে এমন তরুণ |
পাঠ-পরিচিতি

বাস্তবতার প্রেক্ষাপটে রোমান্টিকতার পথ পরিহার করে সংগ্রামের পথে এগিয়ে আসার আহ্বান উচ্চারিত
হয়েছে আলোচ্য কবিতায় । ফুল খেলা আর বিলাসী জীবন যাপনের দিন আর নেই । এখন সকলকে এগিয়ে
আসতে হবে সংগ্রামের পথে । সে-পথ কঠিন, সে-পথ দুর্গম, বড় বেশি কঠোর | তরু কবি সে-পথেই আহ্বান
জানিয়েছেন তার প্রিয় মানুষকে ।

শোষক-নির্যতিক-অত্যাচারীর হাত থেকে মানুষের মুক্তির জন্য সংগ্রামের কথা ব্যক্ত হয়েছে এ কবিতায় ।
শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে যে-নির্মম শোষণ চলেছে, আজ তা প্রতিহত করার দিন এসেছে । তাই কবি মুক্তির
পথে, সংগ্রামের পথে, সকলকে একাত্ম হতে আহ্বান জানিয়েছেন ।

কর্ম-অনুশীলন
মে দিবসের ইতিহাস ও তাৎপর্য লেখ ।

ফর্মা-৩৪, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি