২০১৮

মে দিনের কবিতা ২৬৭

৫. প্রতি নিঃশ্বাসে লজ্জা আনে_

1. দীর্ঘ দিনের লাঞ্ছিত আর্তের কান্না
1.  মুত্যুর ভয়ে চুপ-চাপ বসে থাকা
171. যুদ্ধের সঙ্জা খুজে না পাওয়া
নিচের কোনটি সঠিক?
চি খ. 1
গ. 111 ঘ. 1311
সৃজনশীল প্রশ্ন
নিচের উদ্ৃতাংশটুকু পড় এবং প্রশ্নসমূহের উত্তর দাও:
হে মহাজীবন আর এ কাব্য নয়
এবার কঠিন কঠোর গদ্য আনো
পদ-লালিত্য-বঙ্কার মুছে যাক
গদ্যের কড়া হাতুড়িকে আজ হানো
ক. কাস্তে" শব্দের অর্থ কী?
খ. প্রিয় ফুল খেলবার দিন নয় অদ্য/ধবংসের মুখোমুখি আমরা, _-ছ্ারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ... উদ্ধৃতাংশের সঙ্গে “মে-দিনের কবিতার' কোথায় মিল রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. "এবার কঠিন কঠোর গদ্য আনো"-__ উক্তিটি 'মে-দিনের কবিতা'র আলোকে ব্যাখ্যা কর ।