রানার ২৭৩

৩। উদ্দীপকের সুমন ও 'রানার' কবিতার রানার এর সাদৃশ্যের দিকটি হলো তারা উভয়েই -
1. চাকরিজীবী
1. দায়িত্ব সচেতন
71. সেবাদানকারী

নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. ! খ. 11111
গন 13111 ঘ. 111 ও 111

সামাদ সাহেব ব্যাংকে ক্যাশিয়ার হিসেবে ৩০ বছর যাবৎ কর্মরত আছেন। সবার আগে অফিসে আসেন
এবং সবশেষে অফিস ত্যাগ করেন। একদিন ভাইয়ের মৃত্যুসতবাদ পেয়ে অপরাহ্থে তিনি বাড়ি যান।
পরদিন যথাসময়ে তিনি পুনরায় ফিরে আসেন। তার কারণে কারো এতটুকু কষ্ট যাতে না হয় সে ব্যাপারে
তিনি বেশ সচেতন।

রানার ভোরে কোথায় পৌঁছে যাবে?
রাত নির্জন, পথে কত ভয়, তবুও রানার ছোটে ।” রানার কেন ছোটে?
উদ্দীপকের সামাদ সাহেবের মাঝে “রানার' কবিতার রানার চরিত্রের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।

“সামাদ সাহেব রানার চরিত্রের বিশেষ দিককে ধারণ করলেও রানার স্বতন্ত্রঁ- মন্তব্যটির যথার্থতা
যাচাই কর।

শর লি কি গ্রে

ফর্মা-৩৫, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি