২০১৮

 

অনুশীলনী

কর্ম-অনুশীলন
১. কোনো ব্যক্তি তার উপকারীর উপকার করেছেন এমন কোনো ঘটনা তোমার জানা থাকলে তা লেখ।
২. মুক্তিযুদ্ধের সময় অনেক রাজাকার উপকারীর বরংক্ষতিই করেছে।'-এরকম একটি ঘটনার বিবরণ দাও।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। খলিফা মামুন কোথাকার শাসনকর্তা ছিলেন ?

খা

ক. বাগদাদ খ. ডেমাস্কাস
গ. সিরিয়া ঘ. ইরান
উদ্দীপকটি পড়ে ২ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

সে বিস্ময়াবহ কাহিনি শুনিয়া নৃপতি মুগ্ধ হইলেন। বহুদিনের বিদ্বেষভাব দূরে গেল, ভক্তিতে অন্তর
আর্্র হইল। প্রেমের জয় হইল। নৃপতির কণ্ঠে হাতেমের জয়গান। তাহার কণ্ঠ ভেদিয়া উথ্থিত
হইল _ ধন্য হাতেম, ধন্য তাহার কুল !

নৃপতির মাধ্যমে 'প্রত্যুপকার' গল্পের খলিফার কোন বৈশিষ্ট্য প্রকাশ পেয়েছে?

ক. বদান্যতা খ. মহানুভবতা
গ. দানশীলতা ঘ. ওচিত্যবোধ
সৃজনশীল প্রশ্ন

চুরির অভিযোগে কিছুলোক জনৈক ব্যক্তিকে চেয়ারম্যানের ইউনিয়ন পরিষদে হাজির করলো।
ঘটনার বিবরণ শুনে তিনি চৌকিদার আমজাদকে ডেকে নির্দেশে দিলেন বন্দিকে তার
বাড়িতে রাখতে । ঘটনাক্রমে তিনি জানতে পারলেন বন্দি ব্যক্তি আর কেউ নয়, সে দশ বছর
সেবা করেছিল। কিন্তু আমজাদ নিজের ক্ষতি হবে ভেবে না চেনার ভান করে চুপ করে রইল ।
ক. প্রত্যুপকার' শব্দের অর্থ কী?

খ. খলিফা মামুন কিছুক্ষণ মৌন হয়ে ছিলেন কেন?

গ. উদ্দীপকের বন্দির ঘটনা প্রত্যুপকার গল্পের কোন ঘটনার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা
কর।

ঘ. আমজাদ ও আলী ইবনে আব্বাস উভয়ই বন্দি কর্তৃক উপকৃত হলেও এরা একে
অপরের প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পারেনি-_ বিশ্লেষণ কর।