২০১৮

তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা ২৭৫

আর কতবার ভাসতে হবে রক্তগঙ্গায়?

আর কতবার দেখতে হবে খাগুবদাহন?

স্বাধীনতা, তোমার জন্যে থুখুড়ে এক বুড়ো

উদাস দাওয়ায় বসে আছেন - তার চোখের নিচে অপরাহ্ের
দুর্বল আলোর ঝিলিক, বাতাসে নড়ছে চুল।

স্বাধীনতা, তোমার জন্যে
মোল্লাবাড়ির এক বিধবা দীড়িয়ে আছে
নড়বড়ে খুটি ধরে দঞ্ধ ঘরের ।

স্বাধীনতা, তোমার জন্যে

হাড্ডিসার এক অনাথ কিশোরী শূন্য থালা হাতে
বসে আছে পথের ধারে।

সগীর আলী; সেই

গাজী গাজী বলে যে নৌকা চালায় উদ্দাম ঝড়ে,
এখন পোকার দখলে

আর রাইফেল কীধে বনে জঙ্গলে ঘুরে-বেড়ানো

একটি নতুন পৃথিবীর জন্ম হতে চলেছে -

সবাই অধীর প্রতীক্ষা করছে তোমার জন্যে, হে স্বাধীনতা ।

র এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে জলন্ত
ঘোষণার ধ্বনি-প্রতিধ্বনি তুলে,

নতুন নিশান উড়িয়ে, দামামা বাজিয়ে দিগ্বিদিক
এই বাংলায়

তোমাকে আসতেই হবে, হে স্বাধীনতা ।

শব্দার্থ ও টীকা : সিঁথির সিঁদুর মুছে গেল হরিদাসীর- হরিদাসী বিধবা হলো। সনাতন ধর্মের মেয়েদের
বিয়ের পর সিঁথিতে সিঁদুর পরিয়ে দেওয়া হয়। তার স্বামী মারা গেলে সেই সিঁদুর মুছে ফেলা হয়।
স্বাধীনতা যুদ্ধে আমাদের দেশের এমন অনেক হরিদাসীর স্বামী মুক্তিযুদ্ধ করতে গিয়ে শহিদ হয়েছেন।
হরিদাসীর স্বামীও শহিদ হয়েছেন- এ বিষয়টি বোঝানোর জন্য বাক্যটি ব্যবহৃত হয়েছে; যত্রতত্র - যেখানে
সেখানে, সব জায়গায়; তুমি আসবে বলে... ছাত্রাবাস, বস্তি উজাড় হলো - স্বাধীনতা যুদ্ধের শুরুতে পাকিস্তানি
সেনাবাহিনী বাঙালিদের ওপর বীভৎস ও ভয়ংকর আক্রমণ চালায়। তারা গ্রামের পর গ্রাম আগুনে পুড়িয়ে দেয়।
তাদের সেই আক্রমণ থেকে ছাত্রদের ছাত্রাবাস, গরিব মানুষের থাকার জায়গা, বস্তিও রক্ষা পায়নি।
পাকিস্তানি সেনারা ছাত্রাবাস ও বস্তিতেও আক্রমণ করে, এবং সেখানকার মানুষকে নিবিষারে হত্যা করে
এবং পুড়িয়ে নিশ্চিহ্ন করে দেয়; থুুড়ে এক বুড়ো - বয়সের ভারে বিধ্বস্ত লোক, যার বয়স অনেক হয়েছে
এবং চলাচল করতে যার কষ্ট হয়; রুস্তম শেখ ... এখন পোকার দখলে - রুস্তম শেখ নামের এক
রিকৃশীওয়ালা যিনি যুদ্ধে শহিদ হয়েছেন। মৃত অবস্থা বোঝানোর জন্য বলা হয়েছে “যার ফুসফুস এখন
পোকার দখলে' ।