২৭৬ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

পাঠ-পরিচিতি : “তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা" শীর্ষক কবিতাটি "শামসুর রাহমানের শ্রেষ্ঠ কবিতা" নামক
কাব্যঘন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে। কবিতাটি কবির “বন্দী শিবির থেকে" নামক কাব্যগ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত। স্বাধীনতা শুধু
শব্দমাত্র নয়, এটি এমন এক অধিকার ও অনুভব যা মানুষের জন্মগত । কিন্তু পাকিস্তানিরা বাঙালিদের স্বাধীনতা
হরণ করেছিল। এই স্বাধীনতা অর্জনের জন্য ১৯৭১ সালে আপামর বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। যুদ্ধচলাকালে
বাঙালির রক্তে রক্তগঙ্গা বইয়ে দেয় পাকিস্তানি যুদ্ধবাজরা। বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য সংখামে সকিনা
হারিয়েছে মা-বাবাকে । পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাঙালিদের ছাত্রাবাস আক্রমণ করে ছাত্রদের হত্যা করে,
শহরের বুকে আগ্নেয়াস্ত্র নিয়ে গণহত্যা চালায়, পুড়িয়ে দেয় গ্রাম ও শহরের লোকালয় । এর প্রাকৃতিক প্রতিবাদ
ওঠে পশুর কণ্ঠেও। আর্তনাদ করে কুকুরও। মুক্তিযুদ্ধ শ্রমিক, কৃষক, জেলে, রিক্শাওয়ালা প্রমুখ সাধারণ
মানুষ আত্মত্যাগ করে। দগ্চ হওয়া লোকালয় প্রবীণ বাঙীলির আলোকিত চোখে অগ্নি ঝরায় ৷ সেইসঙ্গে নবীন
রক্তে প্রাণস্পন্দন ও আশা জেগে থাকতে দেখে কবি মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে দৃঢ়তার সঙ্গে উচ্চারণ করেন- এত
আত্মত্যাগ যার উদ্দেশ্যে সেই স্বাধীনতাকে বাঙালি একদিন ছিনিয়ে আনবেই।

 

অনুশীলনী

 

কর্ম-অনুশীলন

১। কবিতাটিতে স্বাধীনতার জন্য যেসব শ্রেণি-পেশা ও সাধারণ মানুষের অবদানের কথা উল্লেখ
করা হয়েছে তার তালিকা তৈরি কর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। দানবের মতো চিৎকার করতে করতে কী এসেছিল?
ক. পাকিস্তানিসেনা খ. ট্যাঙ্ক
গ. মাঝি ঘ. রাইফেল
২। “ভুমি আসবে বলে হে স্বাধীনতা
ছাত্রাবাস বস্তি উজীড় হলো - “ছাত্রাবাস বস্তি উজাড় হলো'_ এ পঙ্ক্তিতে কিসের চিত্র আছে?
ক. স্বাধীনতার সুর খ. ধ্বংসের চিত্র
গ.  গণ-আন্দোলনের রূপ ঘ. মুক্তিযুদ্ধের পটভূমি
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :
চিনতে নাকি সোনার ছেলে
ক্ষুদিরামকে চিনতে?
কুদ্ধশ্বীসে প্রাণ দিল যে

মুঁকত বাতাস কিনতে ।

২০১৮