২০১৮

অবাক সূর্যোদয় ০০

কিশোর তোমার হাত দুটো উঁচু রাখো
লোলিত পাপের আমূল রসনা ক্রুর আগ্নীতে ঢাক।

জাগাও পাবক প্রাণ
কণ্ঠে ফোটাও নিষ্ঠুরতম গান

যাক পুড়ে যাক আপামর পশু
মনুষ্যত্বের ধিক অপমান

কিশোর তোমার হাত দুটো উচু রাখো
কুহেলী পোড়ানো মিছিলের হুতাশনে
লাখ অযুতকে ডাক।

কিশোর তোমার দুই

হাতের তালুতে আকুল সূর্যোদয়
রন্তশোতিত মুখমণ্ডলে চমকায় বরাভয়।

শব্দার্থ ও টাকা : আকুল সূর্যোদয় - নতুন দিন আসার ব্যগ্র বাসনা। বরাভয় - আশীর্বাদ বা
আশ্বাসসূচক করভঙ্গি বা হাতের মুদ্বাবিশেষ। খুন - রক্ত। মর্ত্যের অমানিশী - পৃথিবীর দুর্দিন বা
পৃথিবীর অন্ধকার। অমিত- অপরাজেয় । অযুত- দশ হাজার, অপলক - পলকহীন। অনিমিখে -
এক দৃষ্টিতে পলকহীনভাবে। লোলিত_ কম্পিত, আন্দোলিত। খরতানে - কর্কশ সুরে। পাৰক-
আগুন। আপামর - সর্বসাধারণ। কুহেলী - কুয়াশা । রক্তশোভিত _ রক্ত দ্বারা রঞ্জিত।

পাঠ-পরিচিতি : কিশোর বয়সটি হচ্ছে দুর্জয় সাহস আর সৃষ্টিশীলতার সময়। কবিতাটি এই কিশোর
বন্দনারই গাথা । চমত্কার কিছু ছবি, ভাবনা আর প্রতীকের মধ্য দিয়ে কবি এখানে কিশোরদের জয়গান
করেছেন। কবি মনে করেন, কিশোররাই হচ্ছে সেই ভয়হীন সত্তার অধিকারী, শহিদের খুন যাদের দুই হাতে
সূর্যোদয় হয়ে জেগে ওঠে । এই সূর্যের আলোতেই কেটে যায় পৃথিবীর অন্ধকার । কিশোর তার দুই হাতকে
সূর্যের মতোই অহংকারে উচু করে রাখুক, এটাই কবির কামনা । উত্তোলিত এই হাঁতই, কবি মনে করেন,
মানুষকে বরাভয় হতে শেখাবে । ঢেকে যাবে সমস্ত পাপ। পুড়ে যাবে পশুত্ব। অযুত মানুষকে মিছিলে
জানাবে আহ্বান। সূর্য আর উত্তোলিত হাতের প্রতীকে কৈশোরক সাহসিকতা আর বরাভয়কে এভাবেই
বর্ণনা করেছেন কবি।