অবাক সূর্যোদয়

২৮১

কণ্ঠে ফোটাও নিষ্ঠুরতম গান

যাক পুড়ে যাক আপামর পশু

সারা শহরের মুখ

তোমার হাতের দিকে

হাতের তালুতে আকুল সূর্যোদয়
রক্তশোভিত মুখমণ্ডলে চমকায় বরাভয়

সৃজনশীল প্রশ্ন

ন্ঞ ঞ

শব্দভুক পদ্যব্যবসায়ী ভীরু বঙ্গজ পুঙ্গব সব

এই মহাকাব্যের কাননে খোজে

নতুন বিস্ময় । কলমের সাথে আজ

কবির দুর্জয় হাতে নির্ভুল স্টেনগান কথা বলে।

কবিতায় আর নতুন কী লিখব ?

যখন বুকের রক্তে

লিখেছি একটি নাম

বাংলাদেশ।

“বরাভয়' শব্দের অর্থ কী ?

মনুষ্যত্রে ধিক অপমান” বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?

উদ্দীপকের প্রতিফলিত দিকের সঙ্গে “অবাক সূর্যোদয়” কবিতার সাদৃশ্য কীসে? ব্যাখ্যা
কর।

উদ্দীপকের ভাবটি “অবাক সূর্যোদয়” কবিতার একমাত্র বিষয়বস্তু নয় - মন্তব্যটির
যথার্থতা নিরূপণ কর ।

ফর্মা-৩৬, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি