২০১৮

আমার পরিচয় ২৮৩

শব্দার্থ ও টীকা : আলপথ _ জমির সীমানার পথ। এখানে হাজার বছর ধরে বাঙালি জাতির পথ চলার কথা
বলা হয়েছে; চর্যাপদ - বাংলা ভাষা ও সাহিত্য-এঁতিহ্যের প্রথম নিদর্শন। হরপ্রসাদ শাস্ত্রী নেপাল থেকে
চর্যাপদের পাঞ্জুলিপি উদ্ধার করেন। ছয়শ* শতক থেকে এগারশ" শতকের মধ্যে পদগুলো রচিত হয়েছে।
এই পদগুলোর মধ্যে প্রাচীন বাংলার অতি সাধারণ মানুষের প্রাণময় জীবন চিত্র ফুটে উঠেছে। সওদাগরের
ডিঙার বহর _ মঙ্গলকাব্যে টাদ সওদাগরের বাণিজ্যের কথা আছে। কৰি আমাদের ব্যবসা-বাণিজ্যের এঁতিহ্য
বোঝাতে এই লোককাহিনীর আশ্রয় গ্রহণ করেছেন। কৈবর্ত বিদ্রোহ -একাদশ শতক থেকে আনুমানিক (১০৭০-১০৭৭ খরষ্টাবে)
মহীপালের বিরুদ্ধে অনন্ত-সামন্ত-চক্র মিলিত হয়ে যে বিদ্বোহ করেন তা-ই আমাদের ইতিহাসে কৈবর্ত
বিদ্রোহ নামে খ্যাত। এই বিদ্রোহের নেতা ছিলেন কৈবর্ত সম্প্রদায়ের লোক। তার নাম দিব্য বা দিরোক।
বাঙালি জাতির বিদ্রোহের এতিহ্য বোঝাতে এই বিদ্রোহের উল্লেখ করা হয়েছে। পালযুগ _ ৭৫০ খ্রিষ্টাব্দ
গোপালের রাজ্য শাসনের মধ্য দিয়ে বঙ্গে পালযুগের সূচনা হয়। তারপর চারশত বছর পাল বংশের রাজত্ব
টিকে ছিল। এ সময় শিল্প-সাহিত্যের অসামান্য বিকাশ সাধিত হয়। চিত্রকলায়ও এই সময়ের সমৃদ্ধি
লক্ষযোগ্য। কবি আমাদের শিল্পের সমৃদ্ধ এতিহ্য বোঝাতে পালযুগের চিত্রকলার উল্লেখ করেছেন।
পাহাড়পুরের বৌদ্ধবিহার _ বর্তমান নওগী জেলার বদলগাছি থানায় পাহাড়পুর গ্রামে এই প্রাচীন বিহার
অবস্থিত। ১৮৭৯ সালে স্যার কানিংহাম এই বিশাল কীর্তি আবিষ্কার করেন। দ্বিতীয় পাল রাজা শ্রী
ধর্মপালদেব (রাজত্বকাল ৭৭৭-৮১০ খ্রি.) এই বিশাল বিহার তৈরি করেছিলেন। একে সোমপুর বিহারও বলা
হয়। পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বিহারগুলোর মধ্যে এটি অন্যতম। কবি আমাদের প্রত্বুতাত্্ এঁতিহ্যের পরিচয়
দিতে পাহাড়পুরের বৌদ্ধবিহারের উল্লেখ করেছেন। বরেন্দ্রভূমে সোনামসজিদ - বরেন্দ্রভূমে সোনামসজিদ
বলতে চাপাইনবাবগঞ্জ জেলায় অবস্থিত ছোট সোনামসজিদকে বোঝানো হয়েছে। বড় সোনামসজিদ ভারতের
গৌড়ে অবস্থিত। হোসেন শাহের রোজত্বকাল ১৪৯৩-১৫১৯ খি.) আমলে এই মসজিদটি নির্মিত হয়। অসাধারণ
শিল্পসৌন্দর্যমন্তিত স্থাপত্যকর্ম হিসেবে সোনামসজিদ অন্যতম । কবি আমাদের মুসলিম এঁতিহ্যের সুমহান নিদর্শন
দিয়ে এটি উল্লেখ করেছেন; দেউল - দেবালয়; সার্বভৌম বারোভূইয়া - বাংলায় পাঠান কর্রানী বংশের
রাজত্ব দুর্বল হয়ে পড়লে খুলনা, বরিশাল, সোনারগীও, ময়মনসিংহ ও শ্রীহস্্রে স্বাধীন জমিদারদের উত্থান
ঘটে। ১৫৭৫ সালে মোগল সম্রাট আকবর বাংলা জয় করার পর এই স্বাধীন জমিদারগণ ঈসা খার নেতৃত্বে
এঁক্যবদ্ধ হয়ে মোগল শক্তির বিরুদ্ধে রুখে দীড়ান। ইতিহাসে এঁরাই বারোভূইয়া নামে পরিচিত। এরা হলেন
ঈশা খা, টাদ রায়, কেদার রায়, প্রতাপাদিত্য, লক্ষণ মাণিক্য প্রমুখ; কমলার দীঘি _ মৈমনসিংহ গীতিকার
একটি পালা; মহুয়ার পালা _ মৈমনসিংহ গীতিকার একটি পালা; তিতুমীর _ চব্বিশ পরগনা জেলার
হায়দরপুর গ্রামে ১৭৮২ সালে মীর নিসার আলী ওরফে তিতুমীর জনুগরহণ করেন। তিনি অত্যাচারী ইংরেজ
ও হিন্দু জমিদারদের বিরুদ্ধে দীর্ঘদিন সংাম করেছেন। ১৮৩১ সালের ১৯শে নভেম্বর ইংরেজ বাহিনীর সঙ্গ
লড়াই করে তিনি শহিদ হন। হাজী শরীয়ত _ হাজী শরীয়তউল্লাহ (১৭৮১-১৮৪০ খি.) মাদারীপুর জেলার
শিবচর থানার সামাইল গ্রামে জন্যগ্রহণ করেন। তিনি দীর্ঘকাল মক্কায় অবস্থান করে ইসলাম ধর্ম বিষয়ে অগাধ
পাগ্ডিত্য অর্জন করেন। তিনি ধর্মকে আশ্রয় করে সকল কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সোচ্চার হন। তার এই
আন্দোলনকে ফরায়েজি আন্দোলন বলে। এরপর তিনি আবদুল ওহাব নামক এক ধর্মসংস্কারকের মতাদর্শে
বিশ্বাসী হয়ে ওহাবী আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত হন। তিনি সাধারণ মানুষকে ধর্মের প্রকৃত রূপ ও তাদের অধিকার
সম্পর্কে সচেতন করার চেষ্টা করেছেন। এছাড়া বিদেশি শীসন-শোষণ; জমিদার, জোতদার ও মহাঁজনদের
অত্যাচার থেকে মানুষকে মুক্ত করার জন্য আন্দোলন করেন। ক্ষুদিরাম - ক্ষুদিরাম বসু (১৮৮৯-১৯০৮ খ্রি.)
মেদিনীপুর জেলার মৌবনি গ্রামে জনুগ্রহণ করেন। শৈশব থেকেই ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের সঙ্গে জড়িত