২৮৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

ছিলেন। অত্যাচারী ম্যাজিস্ট্রেট কিংসফোর্ডকে হত্যা করতে গিয়ে ভুলবশত দুইজন ইংরেজ নারীকে হত্যা
করেন। ১৯০৮ সালের ১১ই আগস্ট এই মহান বিপ্লবীর ফাঁসির আদেশ কার্যকর হয়। সূর্য সেন- মাস্টার দা
সূর্য সেন (১৮৯৩-১৯৩৪ খ্রি.) চট্টগ্রাম জেলার রাউজান থানার নোয়াপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন । আজীবন
তিনি বিটিশদের বিরুদ্ধে সশস্ত্র যুদ্ধে নিয়োজিত ছিলেন। ১৯৩০ সালে তিনি টট্থ্রামকে ইংরেজমুক্ত করে
স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। কিন্তু বেশিদিন তা রক্ষা করতে পারেন নি। ১৯৩৪ সালের ১২ই জানুয়ারি তার
ফীঁসি হয়। জয়নুল- জয়নুল আবেদিন (১৯১৪-১৯৭৬ খি.) কিশোরগঞ্জের কেন্দুয়া থানায় জন্গ্রহণ করেন।
শিল্পাচার্য হিসেবে তিনি খ্যাত। দেশজ ইতিহাস, এঁতিহ্য ও সংস্কৃতির পটভূমিতে তার বিপুল শিল্পকর্ম
রচিত। দুর্ভিক্ষতাড়িত জীবন ও জগতের ছবি এঁকে তিনি অসামান্য এক জীবন-তৃষ্তার পরিচয় দিয়েছেন।
বাংলাদেশে শিল্পকলা আন্দোলনের তিনি পথিকৃৎ। অবনৃঠাকুর - অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৭১-১৯৫১ খর.)
কলকাতার জোড়াসীকোর ঠাকুর পরিবারে জনুগ্রহণ করেন। তিনি বিখ্যাত চিত্রশিল্পী । তবে শিশুসাহিত্যিক
হিসেবেও তিনি অসাধারণ প্রতিভার পরিচয় দিয়েছেন। রাষ্ট্রভাষার লাল রাজপথ - ১৯৫২ সালে রাষ্ট্রভাষা
বাংলার অধিকারের জন্য এদেশের মানুষের রক্তে রঞ্জিত হয়েছে ঢাকার রাজপথ । আর সেই রাষ্ট্রভাষা
আন্দোলনের সাফল্যের পথ ধরেই সুচিত হয় স্বাধীনতা আন্দোলন। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর - বঙ্গবন্ধু শেখ
মুজিবুর রহমান (১৯২০-১৯৭৫ খ্রি.) ফরিদপুর জেলার (বর্তমান গোপালগঞ্জ) টুঙ্গিপাড়া গ্রামে জনুগ্রহণ
করেন। বাঙালি জাতির তিনি অবিসংবাদিত নেতা, জাতির পিতা । তার বিম্ময়কর প্রতিভাদীপ্ত নেতৃতে দীর্ঘ
সংগ্বামের পথ অতিক্রম করে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীনতাযুদ্ধে জয়লাভ করে। তিনি আমাদের
স্বাধীনতার প্রতীক, মুক্তির প্রতীক, সমৃদ্ধির প্রতীক। জয়বাংলা - মুক্তিযুদ্ধের সময়ে জাতীয় স্লোগান হিসেবে
অসাধারণ এক প্রেরণা সঞ্চারী শব্দমালা । এই স্লোগান এক্য ও সংহতির প্রতীক।

পাঠ-পরিচিতি : সৈয়দ শামসুল হকের “কিশোর কবিতা সমগ্র থেকে 'আমার পরিচয়" শীর্ষক কবিতাটি
সম্পাদিত আকারে চয়ন করা হয়েছে। বাংলাদেশ আজ স্বাধীন-সার্বভৌম একটি দেশ। আত্মমর্যাদাবোধ
সম্পন্ন এই স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র ও জাতিসত্তা প্রতিষ্ঠার পশ্চাতে আছে সমৃদ্ধ এক ইতিহাস। সৈয়দ শামসুল
হক গভীর মমত্তরে সঙ্গে কবিতার আঙ্গিকে চিত্রিত করেছেন সমৃদ্ধ সেই ইতিহাস, এঁতিহ্য ও সংস্কৃতির
পটভূমি। সহজিয়াপন্থী বৌদ্ধ কবিদের সৃষ্ট চর্যাপদের মধ্যে বাঙালি জাতিসত্তার যে অসাম্প্রদায়িক
জীবনবোধের পরিচয় মুদ্রিত হয়ে আছে - যুগে যুগে নানা আন্দোলন, বিপ্রব-বিদ্রোহ, আর মতাদর্শের বিকাশ
হতে হতে আমরা এসে পৌঁছেছি আজকের বাংলায়। সৈয়দ শামসুল হক এই বিবর্তনের বিচিত্র বাক ও মোড়
তাৎপর্যময় করে তুলেছেন। চাদ-সওদাগরের বাণিজ্য যাত্রা, কৈবর্তবিদ্রোহ, পালযুগের চিত্রকলা আন্দোলন,
বৌদ্ধবিহারের জ্ঞানচর্চা, মুসলিম ধর্ম ও সাহিত্য সংস্কৃতির বিকাশ, বারোভূইয়াদের উত্থান, ময়মনসিংহ
গীতিকার জীবন, তিতুমীর আর হাজী শরীয়তের বিদ্রোহ, রবীন্দর-নজরুলের কালজয়ী সৃষ্টি, ব্রিটিশ-বিরোধী
আন্দোলন, ভাষা আন্দোলন এবং পরিশেষে বঙ্গবন্ধুর স্বাধীন বাংলাদেশ - “আমার পরিচয়' কবিতার মধ্যে
এই বিপুল বাংলাদেশ অনবদ্যরূপ লাভ করেছে।

২০১৮