২৮৬

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

৪। এরুপ সাদৃশ্যের কারণ কী?

ক. সামথ্বিকতা খ. পটভূমি
গ.  এক্যসৃত্র ঘ. এতিহ্য
সৃজনশীল প্রশ্ন

ইংরেজ শাসকদের কাছ থেকে উপমহাদেশের মুক্তির জন্য মহাত্মা গান্ধী এক সময় এদেশের
মানুষকে এঁক্যবদ্ধ করেন। নানাভাবে তাদের মাঝে দেশপ্রেম জাগ্তত করার চেষ্টা করেন। এরই
ধারাবাহিক ফসল স্বদেশী আন্দোলন, অহিংস আন্দোলন ইত্যাদি। কালের বিবর্তনে জন্ম
পাকিস্তান ও ভারত নামক দুটি পৃথক রাষ্ট্রের এবং পরবর্তীকালে বাংলাদেশের ।

ক. বৌদ্ধবিহার কোথায় অবস্থিত?

খ. “আমি তো এসেছি 'কমলার দীঘি”, “মহুয়ার পালা' থেকে" -একথা দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকটি 'আমার পরিচয়” কবিতার সাথে যেদিক দিয়ে সাদৃশ্যপর্ণ তা ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. উদ্দীপকটি “আমার পরিচয়” কবিতার খণ্ডাংশ মাত্র, পূর্ণচিত্র নয় - যুক্তিসহ লেখ।

২০১৮