২৮৮ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

হায়রে কতো সুবিচারের গল্প শুনি,
তুমিই নাকি বাহন রাজা সোলেমানের
অহমিকার অক্টালিকা গুঁড়িয়ে দিতো।

কবিদের এক মহান রাজা রবীন্দ্রনাথ
তোমার কাছে দীড়িয়েছিলেন করজোড়ে
যা পুরানো শৃষ্ক মরা, অদরকারি
কালবোশেখের একটি ফুঁয়ে উড়িয়ে দিতে।

ধ্বংস যদি করবে তবে, শোনো তুফান
ধ্বংস করো বিভেদকারী পরগাছাদের
পরের শ্রমে গড়ছে যারা মস্ত দালান
বাড়তি তাদের বাহাদুরি গুঁড়িয়ে ফেলো।

শব্দার্থ ও টীকা : বুনোহীদ- যে হাঁস গৃহপালিত নয়, বনে থাকে। জেট- দ্রুতগতিসম্পন্ন
উড়োজাহাজ । টেলিগ্রাফ- সংকেতের সাহায্যে দূরে বক্তব্য প্রেরণের জন্য ব্যবহৃত যন্ত্র। ১৮৩৭
সালে আধুনিক এই যন্ত্র বিদ্যুতের সাহায্যে পরিচালিত হয় । (এখন এ ধরনের যন্ত্র আর ব্যবহার
হয় না।)। তিষ্ট- স্থির হও। রামায়ণ- পৃথিবীর চারটি জাত মহাকাব্যের একটি। রচয়িতা- বালীকি।
মহাবীর হনুমান- রামায়ণে বীর হনুমানের বীরত্বপূর্ণ বহু কর্মের কথা উল্লেখ আছে। রামায়ণোক্ত
হনুমানকে মহাবীর হনুমান বলা হয়। কালিদাসের মেঘদূত- সংস্কৃত ভাষার শ্রেষ্ঠ কবিদের একজন
কালিদাস। সংস্কৃত ভাষায় তার অমর রচনা মেঘদূতম্‌ কাব্য। মেঘদূতমূকে বাংলায় মেঘদূত বলা হয়।
রাজা সোলেমান- ডেভিডের পুত্র এবং ইসরাইলের তৃতীয় রাজা । তিনি বীর ও দক্ষ যোদ্ধা ছিলেন।
রবীন্দবনাথ- বাংলা লা ভাষার শ্রেষ্ঠ কবি। (তীর সম্পর্কে বিস্তারিত জানার জন্য এই গ্রন্থে রবীন্দ্রনাথ
ঠাকুর লিখিত যে কোনো রচনার লেখক-পরিচিতি দ্রষ্টব্য ।)। অদরকারি- যার প্রয়োজন নেই।

পাঠ-পরিচিতি : কবি আল মাহমুদের “কবিতা সমগ্র” থেকে 'বোশেখ* কবিতাটি সংকলন করা
হয়েছে। বাংলাদেশের একটি পরাক্রমশালী মাস বৈশাখ । খতুপরিক্রমায় বার বার সে রুদ্র সংহারক
রূপে আবির্ভূত হয়। বৈশাখের নিষ্ঠুর করাল গ্রাসে এবং আগ্রাসী থাবায় কখনও কখনও লগ্ভভন্ড
হয়ে যায় এক-একটা জনপদ । অধিকাংশ ক্ষেত্রেই এর শিকার হয় দুঃখী দরিদ্র মানুষ বা অসহায়
কোন প্রাণী । ছিড়ে যায় গরিব মাঝির পালের দড়ি, উড়ে যায় দরিদ্র চাষির ঘর। ছোট্ট টুনটুনির
বাসাও রেহাই পায় না। কিন্তু ধনীর প্রাসাদের কোন ক্ষতি হয় না। কবি তাই আক্ষেপ করে বলছেন,
প্রকৃতির যত নিষ্ঠুরতা, নির্মমতা কেন তা শুধু এই গরিবের বিরুদ্ধেই ঘটবে? অবশেষে বৈশাখের কাছে
তার আহ্বান, ধ্বংস যদি করতেই হয়, তাহলে গুঁড়িয়ে দাও সেইসব অস্ট্রালিকা যা গড়ে উঠেছে
শ্রমজীবী সাধারণ মানুষকে শোষণ করে। এই কবিতায় বৈশাখের বিধ্বংসী প্রতীকের মধ্য দিয়ে
অত্যাচারীর অবসান কামনা করছেন কবি।

২০১৮