২৯০ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

সৃজনশীল পর্ন

বন্যার্ত মানুষের জন্য ত্রাণের আয়োজন করা হয়। ত্রাণ কমিটি খুবই কঠোরভাবে সবকিছু
নিয়ন্ত্রণে রাখে । হতদরিদ্র রাসুর পরিবারে লোকসংখ্যা বেশি থাকায় দুইবার ত্রাণ নিতে এলে অনিয়মের
দায়ে তার কার্ড বাতিল করা হয়। বরাদ্দের চেয়ে কম চাল দেয়ার প্রতিবাদ করলে রহম আলীকে বেদম
প্রহার করে রিলিফ ক্যাম্প থেকে বের করে দেওয়া হয়। এমন সময় যতীন্দ্রনাথ চক্রবর্তী ও শমসের আলী
চৌধুরী এলে তাদের প্রত্যেককে এক মণ চাল, আধা মণ ডালসহ অন্যান্য ব্রাণসামগ্রী নৌকায় পৌছে
দিয়ে আসেন ত্রাণ কমিটির প্রধান কর্তীব্যক্তি।

ক. তিষ্ঠ কথার অর্থ কী?

খ. পবনের কাছে কবি মিনতি করেছেন কেন?

গ. উদ্দীপকে বর্ণিত দরিদ্র শ্রেণির সাথে রিলিফ কমিটির আচরণের মাধ্যমে ফুটে ওঠা দিকটি
“বোশেখ' কবিতার আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি “বোশেখ' কবিতার একটা খণ্ডচিত্র মাত্র, পূর্ণরূপ নয় - যুক্তিসহ বুঝিয়ে লেখ ।

২০১৮