২০১৮

চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া

রফিক আজাদ

[কবি-পরিচিতি : রফিক আজাদ ১৪ই ফেব্রুয়ারি ১৯৪১ সালে টাঙ্গাইল জেলার জাহিদগঞ্জের গুণীথামে
জন্ুগ্রহণ করেন। তার পিতা সালিম উদ্দিন খান এবং মাতা রাবেয়া খান। তিনি ১৯৫৯ সালে টাঙ্গাইলের
ব্রা্মণশাসন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে প্রবেশিকা এবং ১৯৬২ সালে নেত্রকোনা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস
করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৬ ও ১৯৬৭ সালে তিনি বাংলা সাহিত্যে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর ডিথ্রি
লাভ করেন। কর্মজীবনে তিনি সাংবাদিকতা, অধ্যাপনা ও সরকারি চাকরিতে নিয়োজিত ছিলেন। প্রেম, দ্রোহ ও
রাকা রা প্র জর সান

অরণ্যে, বিরিশিরি পর্ব ইত্যাদি । সাহিত্যে অসামান্য অবদানের জন্য তিনি আলাওল পুরস্কার এবং বাংলা
একাডেমি পুরস্কারসহ অনেক পুরস্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হন। ১২ই মার্চ ২০১৬ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন ।]

স্পর্শ কাতরতাময় এই নাম

উচ্চারণমাত্র যেন ভেঙে যাবে,

অন্ত্হিত হবে তার প্রকৃত মহিমা, -

চুনিয়া একটি গ্রাম, ছোট্ট - কিন্তু ভেতরে-ভেতরে

খুব শক্তিশালী

মারণান্ত্রময় সভ্যতার বিরুদ্ধে দীড়াবে।

মধ্যরাতে চুনিয়া নীরব।

চুনিয়া তো ভালোবাসে শান্তি পূর্ণিমার চাদ,

চুনিয়া প্রকৃত বৌদ্ধ-স্বভাবের নিরিবিলি সবৃজ প্রকৃতিঃ

চুনিয়া যোজনব্যাপী মনোরম আদিবাসী ভূমি ।

চুনিয়া কখনো কোনো হিং্্রতা দ্যাখেনি।

চুনিয়া গুলির শব্দে আঁতকে ওঠে কি?

প্রতিটি গাছের পাতা মনুষ্যপশরি হিংস্রতা দেখে না না করে ওঠে?

_ চুনিয়া মানুষ ভালোবাসে ।

বৃক্ষদের সাহচর্ধে চুনিয়াবাসীরা প্রকৃত প্রস্তাবে খুব

সুখে আছে।

চুনিয়া এখনো আছে এই সভ্যসমাজের
কারো-কারো মনে,

কেউ-কেউ এখনো তো পোষে

বুকের নিভৃতে এক নিবিড় চুনিয়া।

চুনিয়া শুধুষা জানে,

চুনিয়া ব্যান্ডেজ বাঁধে, চুনিয়া সান্তনা শুধু _

চুনিয়া কখনো জানি কারুকেই আঘাত করে না;

চুনিয়া সবুজ খুব, শান্তিপ্রিয় - শান্তি ভালোবাসে,

কাঠুরের প্রতি তাই স্পষ্টতই তীব্র ঘৃণা হানে।

চুনিয়া চিত্কার খুব অপছন্দ করে,