২০১৮

চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া ২৯৩

ছোট্ট আদিবাসী গ্রাম। শহর থেকে অনেক দূরে এর অবস্থান। মনোরম সবুজ প্রকৃতির পটভূমিতে স্থাপিত
বলে চুনিয়া কখনো হিংস্রতা দেখেনি। রক্তপাত দেখেনি । চুনিয়া শুধু জানে মানুষকে ভালোবাসতে ।
মানবসমাজে আজ যে হিংসা হানাহানি রক্তপাত দেখা যায়, চুনিয়াতে এসব নেই। সবাই এখানে তাই
সুখে থাকে । কবি মনে করেন, প্রতিটি মানুষই আসলে এরকম। সভ্যসমাজের অনেকেই এই ধরনের স্নিগ্ধ
সুন্দর গ্রামকে অথবা গ্রামের মতো পরিবেশকে বুকের মধ্যে লালন করে থাকেন। চুনিয়া বিশ্বাস করে, মানুষ
মারণাস্ত্র ফেলে, হিংসা-দ্বেষ ভুলে পরস্পর সৎ প্রতিবেশী হবে । কেননা মানবতার পক্ষে দীড়ানোই হচ্ছে
মানবসভ্যতার মূল কথা ।

 

 

অনুশীলনী

কর্ম-অনুশীলন
১। চুনিয়া গ্রামের বৈশিষ্ট্যগুলোর একটি তালিকা তৈরি কর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। চুনিয়া কী খুব অপছন্দ করে?
ক. ফুল খ. গুলি
গ. সতভাব ঘ. মারণাস্ত্র

২। চুনিয়া নৈরাশ্যবাদী নয় কেন?

1. আশাবাদী বলে

1. সভ্যতার প্রতি বিরূপ বলে

11. পরিবর্তন প্রত্যাশী বলে

নিচের কোনটি সঠিক ?

ক. খ.

গন. 11 ঘ. 13111
নিচের উদ্দীপকটি পড় এবং প্রশ্নের উত্তর দাও :

মধুপুরী পল্লিটি অত্যন্ত মনোরমরূপে গড়ে তোলা হয়েছে। শহর থেকে অনেক দূরে অবস্থিত বলে
সেখানে অমানবিক যান্ত্রিক কোলাহল পৌঁছাতে পারেনি। প্রকৃতির নিবিড় সান্নিধ্যে পশু, পাখি ও প্রাণী
বসবাস করে। মাঝে মধ্যে সেখানে শুটিং হলেও জায়গাটির সৌন্দর্য ও মহিমা হারিয়ে যায়নি।