২৯৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

৩। উদ্দীপকটি “চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া” কবিতার কোন দিককে প্রকাশ করছে?
ক. স্পর্শকাতরতা খ. সহজ-সরলতা
গ. প্রতিযোগিতা ঘ. পরিবর্তনশীলতা

৪। উদ্দীপকে প্রতিফলিত ভাবটি 'চুনিয়া আমার আকেঁডিয়া” কবিতার কোন পঙ্ক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে?
ক. চুনিয়া যোজনব্যাপী মনোরম আদিবাসী ভূমি

খ. চুনিয়া এখনো আছে এই সভ্য সমাজের কারো কারো মনে
গ. এই নাম উচ্চারণ মাত্র যেন ভেঙে যাবে, অন্তহিত হবে তার প্রকৃত মহিমা চুনিয়া একটি গ্রাম
ঘ. শেষাবধি মানুষেরা হিংসা-দ্বেষ ভুলে, পরস্পর সত্প্রতিবেশী হবে ।

সৃজনশীল প্রশ্ন
উদ্দীপকটি পড় এবং প্রশ্নগ্তলোর উত্তর দাও :
জানি নে তোর ধনরতন
আছে কিনা রানির মতন
শুধু জানি আমার অঙ্গ জুড়ায় তোমার ছায়ায় এসে ।
“অন্তহ্থিত' শব্দের অর্থ কী?
চুনিয়া এখনো কেন সভ্য সমাজের কারো কারো মনে আছে? বুঝিয়ে লেখ ।
উদ্দীপকটি “চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া” কবিতার কোন দিককে প্রতিফলিত করেছে - ব্যাখ্যা কর।

উদ্দীপকটি “চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া' কবিতার সমগ্র ভাবকে ধারণ করেনি - মূল্যায়ন কর।

শ্রেনি কি এ

২০১৮