২৯৬

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

সেদিন এই উদ্যানের রূপ ছিল ভিন্নতর ।

না পার্ক না ফুলের বাগান,_এসবের কিছুই ছিল না,

শুধু একখণ্ড অখণ্ড আকাশ যেরকম, সেরকম দিগন্ত প্লাবিত
শুধু মাঠ ছিল দূর্বাদলে ঢাকা, সবুজে সবুজময় ।

আমাদের স্বাধীনতা প্রিয় প্রাণের সবুজ এসে মিশেছিল

এই ধু ধু মাঠের সবুজে ।

কপালে কজিতে লালসালু বেঁধে

এই মাঠে ছুটে এসেছিল কারখানা থেকে লোহার শ্রমিক,
লাঙল জোয়াল কাধে এসেছিল ঝাঁক বেঁধে উলঙ্গ কৃষক,
হাতের মুঠোয় মৃত্যু, চোখে স্বপ্নু নিয়ে এসেছিল মধ্যবিত,
নিম্নবিত্ত, করুণ কেরানি, নারী, বৃদ্ধ, ভবঘুরে

আর তোমাদের মতো শিশু পাতা-কুড়ানিরা দল বেঁধে ।

একটি কবিতা পড়া হবে, তার জন্য কী ব্যাকুল

প্রতীক্ষা মানুষের : “কখন আসবে কবি?” “কখন আসবে কবি?

শত বছরে শত সংঘ্বাম শেষে,
রবীন্রনাথের মতো দৃপ্ত পায়ে হেটে

তঃপর কবি এসে জনতার মঞ্চে দীড়ালেন।
তখন পলকে দারুণ ঝলকে তরীতে উঠিল জল,

সকল দুয়ার খোলা । কে রোধে তীহার বজ্রকণ্ঠ বাণী?
গণসূর্ষের মঞ্চ কীপিয়ে কবি শোনালেন তার অমর কবিতাখানি :
“এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংঘ্াম,

এবারের সংগাম স্বাধীনতার সংগ্রাম ।”

সেই থেকে স্বাধীনতা শব্দটি আমাদের ।

শব্দার্থ ও টীকা : উন্মত্ত - দারুণ উত্তেজনায় আবেগবিহ্বল, ক্ষিপ্ত। শৌভিত _ সজ্জিত, উদ্যান -
বাগান। উদ্যত - প্রবৃত্ত, প্রস্তত। বিমুখ প্রান্তরে _ বিরুদ্ধ পরিবেশের মাঠ, প্রতিকূল পরিবেশে।
দিগন্ত প্লাবিত - আকাশ-ছোঁয়া, যে মাঠে দিগন্ত এসে মিশেছে এমন বিশাল। দুর্বাদলে - সবুজ

ঘাসে। উলঙগ

কৃষক - খালিগায়ের দরিদ্র গ্রামীণ কৃষক। করুণ কেরানি - স্বল্প বেতনে দারিদ্রের মধ্যে

করুণভাবে জীবন-যাপনকারী সাধারণ চাকরিজীবী কেরানি। ভবঘুরে - যাদের কোনো কাজকর্ম নেই,
বেকার। পাতা-কুড়ানিরা - যারা পাতা-কুড়িয়ে জীবন ধারণ করে। দরিদ্র কিশোর-কিশোরীর দল।
পলকে - মুহূর্তের মধ্যে। দারুণ ঝলকে - প্রচণ্ড ঝলক দিয়ে, প্রচণ্ড আলোর দোলা লাগিয়ে। গণসূর্যের
মঞ্চ - জনগণের নেতা, যীর তেজীয়ান দ্যুতি চারদিকে বিচ্ছুরিত হচ্ছিল তিনি যেন এক গণসূর্য।
সেই নেতা যে মঞ্চে দীঁড়িয়ে সেটা তো গণসূর্যের মঞ্চ।

২০১৮