স্বাধীনতা, এ শব্দটি কীভাবে আমাদের হলো ২৯৭

তাছাড়া সেদিন বিকেলে সূর্যের আলোতে ছিল প্রখরতা। রোধে - বন্ধ করে দেওয়া, বাধা দেওয়া। সবুজ
সবুজময় _ সবুজ ঘাসে আবৃত। প্রাণের সবুজ - প্রাণের সজীবতা ও তারুণ্য। মাঠের সবুজ - মাঠের সুন্দর
সবুজ পরিবেশ। বান্ত্রকষ্ঠ _ মেঘাচ্ছন্ন আকাশ থেকে বজ্র বা বিদ্যুতের ধ্বনি প্রচণ্ড শক্তিধর শব্দের মতো ।
এখানে বঙ্গবন্ধুর কষ্ঠস্বরকে বোঝানো হয়েছে। লক্ষ লক্ষ উন্নাত্ত অধীর ব্যাকুল বিদ্রোহী শ্রোতা - ১৯৭১
সালের ৭ই মার্চ বাংলার মানুষের অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কণ্ঠনিঃসৃত বক্তব্য
শোনার জন্য ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে অপেক্ষা করছিল লক্ষ লক্ষ মানুষ । তারা ব্যাকুল হয়ে বসেছিল
বঙ্গবন্ধুর অপেক্ষায়। রেসকোর্সের মাঠে এসে তিনি কী নির্দেশ দেন, কী আশার বাণী শোনান সে জন্য সেদিন
লক্ষ প্রাণ হয়েছিল আকুল। কারণ পাকিস্তানি শাসকরা সামরিক শক্তি প্রয়োগ করে বাঙালির স্বাধিকার
আন্দোলনের বিজয়কে নস্যাৎ করার সমস্ত পরিকল্পনার ছক তৈরি করে বসেছিল। ১৯৭০-এর সাধারণ
নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে বাঙালির বিজয়কে তারা স্বীকার করে নিতে পারেনি । পাকিস্তানি ষড়যন্ত্রকারীদের
সামরিক প্রতিভূ ইয়াহিয়া খান ১৯৭১-এর ১লা মার্চ পাকিস্তানের জাতীয় সংসদের অধিবেশন স্থগিত করে
দেয়। বঙ্গবন্ধুর আহ্বানে শুরু হয় সমগ্র বাঙীলি জাতির এক্যবদ্ধ অসহযোগ আন্দোলন। বাংলাদেশ হয়ে ওঠে
গণমানুষের আন্দোলনে টালমাটাল। ক্ষুর্ধ দেশের মানুষ । ফেটে পড়ছে তাদের ক্রোধ । তারা তাকিয়ে আছে
তাদের অকৃত্রিম বন্ধু, প্রাণের মানুষ, কোটি মানুষের নেতা শেখ মুজিবের দিকে। সমস্ত দেশের মানুষ যেন এ
বিদ্রোহে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। সেদিন রেসকোর্সের মাঠে বঙ্গবন্ধুর বক্তৃতা শোনার জন্য যারা এসেছিল সেই লক্ষ
লক্ষ মানুষের মনে ছিল ব্যাকুলতা, বঙ্গবন্ধু কী বলবেন আজ। প্রত্যেক শ্রোতাই যেন এক একজন বিদ্রোহী ।
এ বিদ্বোহ ছিল পাকিস্তানি স্বৈরশীসক ও সামরিকতন্ত্রের এবং অন্যায় ও ষড়যন্ত্রের বিরুদ্ধে । জনসমুদ্রের
উদ্যান সৈকতে _ রমনা রেসকোর্সে সমবেত লক্ষ লক্ষ মানুষের সমাবেশকে কবি কল্পনা করেছেন জনসমুদ্রের
বাগানরূপে। সেই জনসমুদ্বের একদিকে ছিল মঞ্চ, কবির দৃষ্টিতে সেটি যেন সেই জনসমুদ্রের তীর । এই শিশু
পার্ক সেদিন ছিল না- বর্তমানে ঢাকার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে উত্তরপ্রান্তের একটি অংশজুড়ে রয়েছে শিশু
পার্ক। তখন এ শিশু পার্ক ছিল না, তখন এর নাম ছিল রমনা রেসকোর্স। এই রেসকোর্সের উত্তর প্রান্তে
নির্মিত বিরাট প্রশস্ত মঞ্চ থেকে ণই মার্চ (১৯৭১) বঙ্গবন্ধু তার এতিহাসিক ভাষণ দিয়েছিলেন । বঙ্গবন্ধুর
ভাষণের সেই স্মৃতিময় স্থানটির কোনো অস্তিত্ব এখন আর খুঁজে পাওয়া যাবে না। সেখানে এখন নানা রঙ-
বেরঙের টুল-বেঞ্চি, খেলনারাজ্য, আর চারদিকে বাগান । কৰি মনে করেন, লক্ষ লক্ষ মানুষের হৃদয় নিংড়ানো
ন্বাধীনতা সংগ্বামের বাণী” যেখান থেকে উচ্চারিত হয়েছিল সে স্মৃতিময় স্থানটি এভাবেই সুকৌশলে ঢেকে
দেওয়া হয়েছে। কখন আসবে কবি? _ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে কল্পনা করা হয়েছে কবিরূপে । কারণ
তিনি বাংলাদেশের মানুষের স্বাধীনতার স্বপ্ন ও অনুভূতির রূপকার । তার বাঙালি হুদয়ের আবেগপ্রবণ
প্রকাশকে কবিসুলভই মনে হয়। ১৯৭১ সালের €ই এপ্রিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের 'নিউজউইক' পত্রিকায়
প্রকাশিত এক নিবন্ধে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবকে “রাজনীতির কবি' বলে আখ্যায়িত করে লেখা হয়, তিনি “লক্ষ
লক্ষ মানুষকে আকর্ষণ করতে পারেন সমাবেশে এবং আবেগময় বাগ্মিতায় তরঙ্গের পর তরঙ্গে তাদের
সম্মোহিত করে রাখতে পারেন। তিনি রাজনীতির কবি' । সুতরাং বঙ্গবন্ধুকে “কবি' অভিধাটি যথার্থভাবেই
দিয়েছেন একালের কবি। কবির বিরুদ্ধে কবি ... মার্চের বিরুদ্ধে মার্চ - কবি এখানে বোঝাতে চেয়েছেন
বঙ্গবন্ধুকে নির্মমভাবে হত্যার পর এদেশে অশুভশক্তির যে উ্থান ঘটেছে তাতে সব ইতিবাচক ভাবনা,
সৌন্দর্য ও কল্যাণকে যেন সমাহিত করার প্রয়াস চলেছে। শ্রেষ্ঠ বিকেলের গল্প - ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ
রেসকোর্স ময়দানে যে বিকেলটিতে লক্ষ লক্ষ মানুষ অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছিল বঙ্গবন্ধুর ভাষণ শোনার
জন্য, সে বিকেলটি কবির দৃষ্টিতে ছিল বাংলার মানুষের জন্য শ্রেষ্ঠ বিকেল। কারণ এদিন বিকেলেই তিনি

ফর্মা-৩৮, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি