২৯৮ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

স্বাধীনতার ডাক দিয়েছিলেন। শত বছরের শত সংশ্াম শেষে - প্রকৃতপক্ষে বাংলার স্বাধীনতাসূর্য অস্তমিত
হয় পলাশির প্রান্তরে ১৭৫৭ সালে। ১৮৫৭ সালে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন হয়-সিপাহী বিপ্লুব। ১৯৩০
সালে টট্টগ্রামে স্বাধীনতা সংগ্রামী বিপ্লবী সূর্য সেনের নেতৃত্বে ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র যুদ্ধ হয় জালালাবাদ
পাহাড়ে। অতঃপর পাকিস্তান সৃষ্টির এক বছর পর থেকে শুরু হয় পাকিস্তানি শাসকদের নানা ষড়যন্ত্রে
বিরুদ্ধে সংগ্রাম । ১৯৪৮ সালের ভাষা সম্্রাম থেকে ১৯৫২-র ভাষা আন্দোলন, তারপর ১৯৭১ সালে
রক্তক্ষরী মুক্তিযুদ্ধ । সুতরাং ইতিহাসের বহু অধ্যায় পার হয়ে, নানা সংগ্াম ও ত্যাগের বিনিময়ে আমরা অর্জন
করেছি প্রিয় স্বাধীনতা । অতঃপর কবি এসে মঞ্চে দীড়ালেন - বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বক্তৃতামঞ্চে এসে
দাড়ালেন লক্ষ লক্ষ মানুষের সামনে । তখন পলকে দারুণ ঝলকে তরীতে উঠিল জল/হ্দয়ে লাগিল দোলা,
জনসমুত্রে জাগিল জোয়ার/সকল দুয়ার খোলা, - কবি তীর বর্ণনাকে আরও সুন্দর ও অর্থবহ করে তোলার
জন্য রবীন্দ্রনাথের “দেবতার গ্রাস ও বিষ দের 'ঘোড়সওয়ার” কবিতার চরণ ব্যবহার করেছেন খুব
নৈপুণ্যের সঙ্গে । বাংলার মানুষের প্রিয় নেতা বঙ্গবন্ধু তার স্বাধীনতারুপী নৌকার পাল তুলে যখন ডাক দিলেন,
তখন জনতার জোয়ারের স্রোতে সে নৌকায় লাগল উদ্দাম হাওয়া, ছুটে চলল সেই স্বপ্নের বহু আকাজ্কিত
তরী। বন্ত্রকষ্ঠ বাণী - সহজে উদ্দীপ্ত দ্যুতিময় বঙ্গবন্ধুর বাণী। এবারের সং্্রাম আমাদের মুক্তির
সং্রাম/এবারের সংথাম স্বাধীনতার সত্খাম - ১৯৭১-এর ণই মার্চ বঙ্গবন্ধু স্বাধীনতার ডাক দেন, এদেশের
মুক্তির ডাক দেন। তীর বক্তব্যের এটাই ছিল মূলকথা। তার এ আহ্বানে সমগ্ দেশবাসী এক্যবদ্ধ হয়ে মহান
মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং অবশেষে আমরা জয়ী হই। স্বাধীনতা শব্দটি আমাদের - “স্বাধীনতা' শব্দটি
এখন অভিধানের একটি নিছক শব্দ নয়। এ শব্দটি উচ্চারণের সঙ্গে আমাদের সংগ্রাম ও মুক্তির প্রসঙ্গ যুক্ত।
তাই ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ যখন বঙ্গবন্ধুর কণ্ঠ থেকে ধ্বনিত হলো : এবারের সংঘাম স্বাধীনতার সংঘাম,
তখন “ম্বাধীনতা" শব্দটি পেল নতুন অর্থ ও ব্যপ্জনা।

পাঠ-পরিচিতি : শিক্ষার্থীদের মনে বঙ্গবন্ধুর এ্রতিহাসিক ণই মার্চের ভাষণ, স্বাধীনতা ও দেশপ্রেমের প্রেরণা
জাগ্রত করা কবিতাটির উদ্দেশ্য । ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু রমনা রেসকোর্স ময়দানে লক্ষ লক্ষ মানুষের
সম্মুখে বস্কণ্ঠে পাকিস্তানি স্বৈরশাসনের নিগড় থেকে বাঙালি জাতির মুক্তি ও স্বাধীনতা সংথামের ডাক দেন।
বঙ্গবন্ধুর এই ভাষণের মধ্যেই সেদিন সূচিত হয়েছিল আমাদের স্বাধীনতার স্বপ্রী ও মহান মুক্তিযুদ্ধে ঝীপিয়ে
পড়ার আহ্বান। সেদিন কৃষক-শ্রমিক-মজুর-বুদ্ধিজীবী-শিশু-কিশোর-নারী-পুরুষ-যুবক-বৃদ্ধ সবাই সমবেত
হয়েছিল বাঙালির মহান নেতার কথা শোনার জন্য । সবার মনে ছিল আকুলতা। সে আকুলতা ছিল নেতার
কাছে স্বপ্রের কথা শোনার জন্য । তার মুখে আশার বাণী শোনার জন্য । রমনার রেসকোর্সে যেখানে সেদিনের
মঞ্চ তৈরি হয়েছিল এখন সেখানে তার কোনো চিহু নেই। সে জায়গায় গড়ে উঠেছে শিশুপার্ক। কবি মনে
করেন, অনাগত কালের শিশুদের কাছে এই কথাটি জানিয়ে দেওয়া দরকার যে -এখান থেকেই, এই পার্কের
মঞ্চ থেকেই, বাঙালির অমর অজর প্রিয় শব্দ “স্বাধীনতা” কথাটি উচ্চারিত হয়েছিল । আপামর জনতার সামনে
ঘিনি সেদিন এসে দীড়িয়েছিলেন তিনি বাঙালির বড় প্রিয় মানুষ, বাঙালির শিকড় থেকে জেগে ওঠা এক
বিদ্বোহী নেতা। তিনি কোনো সাধারণ রাজনীতিবিদ নন, তিনি একজন কবি, একজন রাজনীতির কবি। এ
দেশের মানুষের ভালোবাসায় গড়া এক মানুষ - জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান । তিনি সেদিন
(৭ই মার্চ ১৯৭১) বিকেলের পড়ন্ত রোদে ডাক দিয়েছিলেন -

“এবারের স্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম,
এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংথাম |

২০১৮