১১৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

পরবর্তীকালে এক সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে গৃহের অভ্যন্তরে থাকা রহমানের মা প্রকাশ্যে আসেন। তিনি সবার
উদ্দেশে আহ্বান জানিয়ে বলেন, স্বাধীন দেশে দেশগড়ায় সবাইকে সম্মিলিতভাবে অংশগ্রহণ করতে হবে।
নারীশিক্ষার জন্য নারী-বিদ্যালয় অব্যাহত রাখতে হবে । তিনি বলেন, দেশের জন্য, প্রয়োজন হলে, এই
অধিক বয়সেও যে-কোনো কাজ করতে তিনি প্রস্তত। শেষে রহমানের মা গৃহের অভ্যন্তরে আর ফিরে না
গিয়ে মিশে গেলেন জনতার সঙ্গে । মুক্তিযুদ্ধোত্তরকালে জাতীয় সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সবার একসঙ্গে কাজ করার
প্রয়োজনীয়তার কথাই ব্যক্ত হয়েছে রহমানের মা গল্পে ।

 

অনুনীলনী
করমনুশীলন

১। মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী যেসব অত্যাচার-নির্ধাতন করেছিল তার একটি তালিকা কর।
২। মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে দেশ ও সমাজ গঠনে তুমি কী কী কাজে অংশ নিতে পার তা লেখ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। মুক্তিযুদ্ধে প্রাণদানকারীদের স্মৃতি কীসের মতো?
ক. উড়তে শেখা পাখির বাচ্চার মতো গ. দৌড়াতে শেখা ঘোড়ার বাচ্চার মতো
খ. হাঁটতে শেখা বিড়ালের বাচ্চার মতো ঘ. দীড়াতে শেখা মানুষের বাচ্চার মতো

২। এবার সম্মান বীরের মা হিসেবে পাওনা- বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে?

ক. রত্বগর্ভা মা গ. নির্যাতিত মা
খ. অপমানিত মা ঘ. চিরন্তনী মা

উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের আলোচনা অনুষ্ঠান। সেখানে অলঙ্কার হিসেবে আমন্ত্রণ
জানানো হয়েছে একজন ভাষাসৈনিককে । এতে তীকে সম্মানিত করা হবে এবং
পাশাপাশি তরুণ প্রজন্ম উজ্জীবিত হবে।

৩। উদ্দীপকের আমন্ত্রিত অতিথি “রহমানের মা" গল্পে যে চরিত্রকে ইঙ্গিত করে-
1? একজন বৃদ্ধ
71 রহমানের মা
11 মেয়ে দুটি
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. ! 11
গন. 1ও11 ঘ. 1111

রি

২০১৮