৩০০

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

৪। উদ্দীপকে প্রতিফলিত ভাবনাটি “স্বাধীনতা, এ শব্দটি কীভাবে আমাদের হলো*- কবিতার
কোন পড্ক্তির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ?

ক.

খ
গ.
ঘ

মার্চের বিরুদ্ধে মার্চ

কবির বিরুদ্ধে কবি

আমাদের স্বাধীনতাপ্রিয় প্রাণের সবুজ এসে মিশেছিল
সেই থেকে স্বাধীনতা শব্দটি আমাদের

সৃজনশীল প্রশ্ন
দুলিতেছে তরি ফুলিতেছে জল, ভুলিতেছে মাঝি পথ,

ছিড়িয়াছে পাল, কে ধরিবে হাল, আছে কার হিম্মৎ?
কে আছ জোয়ান হও আগুয়ান হীকিছে ভবিষ্যৎ।

চি
খ.
গ.

সব স্মৃতি মুছে দিতে কী উদ্যত?

“ঢেকে দেয়া এই ঢাকার হৃদয় মাঠখানি বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
উদ্দীপকটি “স্বাধীনতা, এ শব্দটি কীভাবে আমাদের হলো” কবিতার কোন
দিককে উন্মোচিত করেছে- ব্যাখ্যা কর।

উদ্দীপকটি “স্বাধীনতা, এ শব্দটি কীভাবে আমাদের হলো”- কবিতার সমথ
ভাবকে ধারণ করেনি- মূল্যায়ন কর।

২০১৮