২০১৮

সাহসী জননী বালা
কামাল চৌধুরী

[কবি-পরিচিতি : কামাল চৌধুরী ১৯৫৭ সালের ২৮শে জানুয়ারি কুমিল্লা জেলার চৌদ্দগ্রাম উপজেলার বিজয়করা
গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আহমদ হোৌসেন চৌধুরী ও মাতা বেগম তাহেরা হোসেন। ১৯৭৩
সালে তিনি নারায়ণগঞ্জের গোদনাইল হাইস্কুল থেকে এসএসসি এবং ১৯৭৫ সালে ঢাকা কলেজ থেকে
এইচএসসি পাস করেন। পরবর্তী কালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমাজবিজ্ঞানে সম্মানসহ ম্নাতক ও
স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ২০০৬ সালে তিনি গারো জনগোষ্ঠীর মাতুসুত্রীয় আবাস প্রথা নিয়ে গবেষণা
করে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। বর্তমানে তিনি সরকারি চাকরিতে নিয়োজিত আছেন। তাঁর কবিতা
বাঙালির আবহমান জীবনচর্চা, সংগ্রাম ও মানবীয় বোধের উৎসারণ, সেই সঙ্গে শিল্লিত প্রকরণের উজ্জ্বল
প্রকাশ। শব্দ ও ছন্দ সচেতন এবং নিরীক্ষাপ্রবণ এ কবি বাংলা কবিতায় পরিস্ুত ধারার অন্যতম প্রধান
প্রতিনিধি । উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ : মিছিলের সমান বয়সী, টানাপোড়েনের দিন, এই পথ এই কোলাহল,
এসেছি নিজের ভোরে, ধূলি ও সাগর দৃশ্য, হে মাটি পৃথিবীপুর, পাহুশালার ঘোড়া ইত্যাদি । কিশোর
কবিতা : আপন মনের পাঠশালাতে। সাহিত্যে তাৎপর্যময় অবদানের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কারসহ
অনেক পুরস্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হন ||

তোদের অসুর নৃত্য ... ঠা ঠা হাসি ... ফিরিয়ে দিয়েছি
কিন্ত কী ঘটল শেষে, কে দেখাল মহা প্রতিরোধ

অআ ক খ বর্ণমালা পথে পথে তেপান্তরে ঘুরে
উদ্বান্ত আশ্রয়হীন ... পোড়াগ্রাম ... মাতু অপমানে
কার রক্ত ছুঁয়ে শেষে হয়ে গেল ঘৃণার কার্তুজ।

সাহসী জননী বাংলা, বুকে চাপা মৃতের আগুন
ডাকাত পড়েছে গ্রামে, মধ্যরাতে হানাদার আসে
ভাই বোন কে ঘুমায়? জাগে, নীলকমলেরা জাগে ।

এবার বাঘের থাবা, ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে
যার সঙ্গে যে রকম, সে রকম খেলবে বাঙালি
খেলেছি, মেরেছি সুখে ... কান কেটে দিয়েছি তোদের ।

এসেছি আবার ফিরে ... রাতজাগা নির্বাসন শেষে
এসেছি জননী বঙ্গে স্বাধীনতা উড়িয়ে উড়িয়ে ...