৩০২ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

শব্দার্থ ও টাকা : অসুর নৃত্য - হিন্দু পুরাণ মতে অসুর হলো দেবতাদের শত্ু। দৈত্য বা দানব। অসুর নৃত্য হলো দানবদের
নৃত্য। এখানে অসুর নৃত্য বলতে কবি বাংলাদেশে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর দানবীয় ধ্রংসলীলাকে বুঝিয়েছেন; রক্তাক্ত
হাত মুচড়ে দিয়েছি _ পাকিস্তানি বাহিনী বাঙালিদের রক্তে তাদের হাত রঞ্জিত করেছিল। প্রতিশোধ হিসেবে কবি সেই
কলঙ্কিত হাতকে মুচড়ে দেওয়ার কথা বলেছেন। চির কবিতার দেশ - বাংলা ও বাঙালি জাতি কবিতার জন্য বিখ্যাত ।
এদেশের আছে কবিতার সমৃদ্ধ এক এঁতিহয। চির কবিতার দেশ বলতে কৰি বাংলাদেশকে বুঝিয়েছেন। বাঙলি অনার্ধ
জাতি _ আর্ধণ ভারতে আসার বহু পূর্ব থেকেই অনেক জাতির লোক এদেশে বসবাস করতেন। তারা অনার্য হিসেবে
পরিচিত। আর্ধণণ অনার্ধদের ঘৃণার চোখে দেখতেন, অত্যাচার-অবিচার করতেন। কৰি বাঙালিদেরও অনার্য হিসেবে আখ্যা
দিয়েছেন। কিন্তু বাঙালিরা যে ভীতু নয়, দুর্বল বা কাপুরুষ নয়, বরং বীরের জাতি কবি তাদের এই এতিহাসিক ও সাহসী
পরিচয়ের প্রতি ইঙ্গিত করেছেন। অ আ ক খ বর্ণমালা পথে পথে- বাঙালির বীরত্ব আর শৌর্ষের সুদীর্ঘ ইতিহাস আছে।
সেই ইতিহাসের তাৎপর্যপূর্ণ অধ্যায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দৌলন। ভাষার জন্য বাঙালির আত্মত্যাগের সুমহান €েরণার
পথ ধরে বাঙালি জাতি এগিয়ে এসেছে মুক্তির পথে, স্বাধীনতার পথে । কবিতার এই অংশে কবি আমাদের ভাষা প্রেমের
উদ্দীপনাময় চিত্রকল্প নির্মাণ করেছেন। ঘৃণার কাজ - কার্তুজ শব্দটি এসেছে কার্টিজ শব্দ থেকে । এর অর্থ হলো বন্দুকের
টোটা। দ্ৃণীর কার্তুজ বলতে কবি বাঙালি জাতির বিস্ফৌরণোনুখ ঘৃণার সম্মিলনকে বুঝিয়েছেন। নীলকমলেরা জাগে -
নীলকমল অর্থ নীল রঙের পদ্ম । কিন্তু কবি এখানে রূপকথার রাজকুমারদের কথা বলেছেন। আর এই রাজকুমারগণ হলেন
৭১-এর বীর মুক্তিযোদ্ধা যারা দেশমাতৃকার মুক্তির জন্য দীর্ঘদিন রাত জেগে কাটিয়েছেন। কবিতার হাতে রাইফেল- কথাটি
রূপক অর্থে ব্যবহত হয়েছে। ১৯৭১ সালে বাঙালি কবিরা কবিতাকেও যুদ্ধের অন্তর হিসেবে ব্যবহার করেছিলেন। অর্থাৎ
কবিতার মাধ্যমেও প্রতিরোধ ও মুক্তির কথা বলা হয়েছে। এবার বাঘের থাবা- মুক্তিযোদ্ধাদের শক্তিশালী আক্রমণ বোঝাতে
গ্রতীকটি ব্যবহার করা হয়েছে। রাতজাগা নির্বাসন শেষে- ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আক্রমণের ফলে
এদেশের বিপুল সংখ্যক মানুষ ভিটেমাটি ছাড়া হন। তারা দীর্ঘ নয় মাস নিজ দেশেই কিবা প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতে নির্বাসিত
জীবনযাপন করতে বাধ্য হন। কিন্তু তারা এ অবস্থাতেই গড়ে তোলেন প্রবল প্রতিরোধ । নির্ঘুম রাত্রিকে তারা উৎসর্গ করেন
প্রিয় মাতৃভূমির মুক্তির লক্ষ্যে। এক সময় শত্রকে পরাজিত করে তীঁরা ফিরে আসেন বীরের বেশে । আলোচ্য অংশে কবি
তাদের গর্বিত প্রত্যাবর্তনের কথা বলেছেন।

পাঠ-পরিচিতি : কবি কামাল চৌধুরীর 'ধুলি ও সাগর দৃশ্য কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত “সাহসী জননী বাংলা
কবিতাটি তার 'কবিতাসং্রহ' গ্রন্থ থেকে সংকলন করা হয়েছে। এখানে বলা হয়েছে- ভীতু ও ভেতো বলে
যাদের অভিহিত করা হয়েছিল, সে মিথ্যাচার ব্যর্থ করে দিয়ে বাঙালি জাতি তাদের শৌর্ষের মহিমায় জয় করে
নেয় স্বাধীনতা । মুক্তির পতাকা তাদের হাতে। শক্রর আসুরিক আচরণ, বিকট উল্লাস আর নৃশংসতা স্বল্প
সময়ে পরাভূত করা সম্ভব হয় এ দেশের মানুষের মনে কাব্যময় গ্লি্ধতার সঙ্গে সাহসের ইস্পাতদৃঢ়তা আছে
বলে। অনাদি অতীতের সংঘ্বাম, ভাষার জন্য রক্তদানের ইতিহাস মুক্তিযুদ্ধকালে ছিল বাঙালির প্রেরণার
বাতিঘর। এদেশের জনজীবনের বিভিন্ন বাকে আছে প্রতিরোধ ও সংগ্রামের এঁতিহ্য। গ্রামবাংলার মানুষ
সমন্বিত সংহতিতে পরাভূত করে অশুভ শক্তিকে। আসলে এসবই বাংলাজননীর প্রাণের উত্তপ্ত স্পন্দনজাত,
তার মাটি থেকে উঠে আসা সাহসের ফোয়ারাম্মাত। সমস্ত বাধাবিঘ্র অতিক্রম করে এই বীর জাতি বিজয়ের
পতাকা উড়িয়ে ফিরে এসেছে দেশমাতৃকার ক্রোড়ে।

২০১৮