২০১৮

সাহসী জননী বাংলা

৩০৩

 

অনুশীলনী

 

কর্ম-অনুশীলন

১। “এক সাধারণ যুবকের মুক্তিযোদ্ধা হওয়া এবং যুদ্ধশেষে স্বাধীন দেশে ফিরে আসা'- এরকম

পটভূমির একটি কবিতা বা কাহিনী লেখ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। বাঙালির হাতে কী উঠেছে?

ক. কাস্তে খ. গ্রেনেড
গ. জাল ঘ. লাঠি

২। 'নীলকমলেরা" কারা?

ক. প্রহরীরা খ. সাহসীরা
গ. হৃদয়বান ব্যক্তিগণ ঘ. মুক্তিযোদ্ধাগণ

উদ্দীপকটি পড় এবং প্রশ্নের উত্তর দাও :

বিদেশি সেনার কামানে-বুলেটে বিদ্ধ
নারী শিশু আর যুবক-জোয়ান বৃদ্ধ
শত্রু সেনারা হত্যার অভিযানে -
মুক্তিবাহিনী প্রতিরোধ উত্থানে ।

৩। উদ্দীপকে “সাহসী জননী বাংলা” কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে?

1.  সুকতিযুদ্ধের প্রতিরোধ
1. সাধারণ মানুষের অসহায়ত্‌
111. দীর্ঘশ্বাস
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1 খ. 1
গু 11 ঘ 11111