৩০৪

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

৪। উদ্দীপকের অনুভব “সাহসী জননী বাংলা” কবিতার কোন পড্ক্তির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ?

ক.

খ
গ.
ঘ

তোদের রক্তাক্ত হাত মুচড়ে দিয়েছি নয় মাসে

বুড়িগঙ্গা পদ্মা নদীতীর/ডাকাত পড়েছে গ্রামে

ভোজ হবে আজ প্রতিশোধে/যার সঙ্গে যে রকম, সে রকম খেলবে বাঙালি
সাহসী জননী বাংলা, বুকে চাপা মৃতের আগুন।

& দন যখন হানাদারবধ সংগীতে

শ্রেনি কি এ

ঘৃণার প্রবল মন্ত্রে জাগ্রত
স্বদেশের তরুণ হাতে
নিত্য বেজেছে অবিরাম
মেশিনগান, মর্টার গ্রেনেড ।

মধ্যরাতে কারা এসেছিল?
বর্ণমালা পথে পথে তেপান্তরে ঘুরেছিল কেন?

উদ্দীপকের অনুভব “সাহসী জননী বাংলা" কবিতার অনুভবের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ-ব্যাখ্যা কর।
উদ্দীপকের ভাবনা “সাহসী জননী বাংলা" কবিতার সামগ্রিক পরিচয় নয়- মূল্যায়ন কর।

২০১৮