২০১৮

ফুলের বিবাহ নু

ভ্রমর ভৌ করিয়া স্থলপন্মের বৈঠকখানায় গিয়া রাজপুত্রের সঙ্গে ইয়ারকি করিতে বসিলেন। এদিকে
মন্লিকার সন্ধ্যাঠাকুরাণী-দিদি আসিয়া তাহাকে কত বুঝাইতে লাগিল - বলিল, “দিদি, একবার ঘোম্টা
খোল - নইলে,বর আসিবে না - লক্ষ্মী আমার, চাদ আমার, সোনা আমার, ইত্যাদি ।' কলিকা কতবার
ঘাড় নাড়িল, কতবার রাগ করিয়া মুখ ঘুরাইল, কতবার বলিল, ঠান্দিদি, তুই যা ! কিন্ত শেষে
সন্ধ্যার গ্নিগ্ধ স্বভাবে মুগ্ধ হইয়া মুখ খুলিল। তখন ঘটক মহাশয় ভৌ করিয়া রাজবাড়ী হইতে নামিয়া
আসিয়া ঘটকালীতে মন দিলেন। কন্যার পরিমলে মুষ্ধ হইয়া বলিলেন, “গুণ্‌ গুণ্‌ গুণ্‌ গুণ গুণাগুণ্‌ !
কন্যা গুণবতী বটে । ঘরে মধু কত?

কন্যাকর্তা বৃক্ষ বলিলেন, “ফর্দ দিবেন, কড়ায় গপ্ডায় বুঝাইয়া দিবে।' ভ্রমর বলিলেন, “গুণ্‌ গুণ্‌,
আপনার অনেক গুণ - ঘটকালীটা?

কন্যাকর্তা শাখা নাড়িয়া সায় দিল, “তাও হবে।”

ভ্রমর-বিলি ঘটকালীর কিছু আগাম দিলে হয় না?” নগদ দান বড় গুণ-গুণ্‌ গুণ্‌ গুণৃ।”

ক্ষুদ্র বৃক্ষটি তখন বিরক্ত হইয়া, সকল শাখা নাড়িয়া বলিল, “আগে বরের কথা বল - বর কে?
ভ্রমর-“বর অতি সুপাত্র।- তার অনেক গুণ-ণ-৭্‌।"

এ সকল কথোপকথন মনুষ্য শুনিতে পায় না, আমি কেবল দিব্য কর্ণ পাইয়াই এ সকল শুনিতেছিলাম।
আমি শুনিতে লাগিলাম, কুলাচার্য মহাশয়, পাখা ঝাড়িয়া, ছয় পা ছড়াইয়া গোলাবের মহিমা কীর্তন
করিতেছিলেন। বলিতেছিলেন যে, গোলাব বংশ বড় কুলীন; কেন না, ইহারা “ফুলে মেল। যদি
বল, সকল ফুলই ফুলে, তথাপিগোলাবের গৌরব অধিক; কেন না, ইহারা সাক্ষাৎ বাঞ্চামালীর সন্তান;
তাহার স্বহস্তরোপিত। যদি বল, এ ফুলে কীটা আছে, কোন্‌ কুলে বা কোন্‌ ফুলে নাই?

যাহা হউক, ঘটকরাজ কোনরুপে সম্বন্ধ স্থির করিয়া, বৌ করিয়া উড়িয়া গিয়া, গোলাব বাবুর
বাড়িতে খবর দিলেন। গোলাব, তখন বাতাসের সঙ্গে নাচিয়া নাচিয়া, হাসিয়া হাসিয়া, লাফাইয়া
লাফাইয়া খেলা করিতেছিল, বিবাহের নাম শুনিয়া আন্রাদিত হইয়া কন্যার বয়স জিজ্ঞাসা করিল।
ভ্রমর বলিল, “আজি কালি ফুটিবে।”

গোধূলি লগ্ন উপস্থিত, গোলাব বিবাহে যাত্রার উদ্যোগ করিতে লাগিলেন । উচ্চিজ্গড়া নহবৎ বাজাইতে
আরম্ভ করিল; মৌমাছি সানাইয়ের বায়না লইয়াছিল, কিন্তু রাতকানা বলিয়া সঙ্গে যাইতে পারিল
না। খদ্যোতেরা ঝাড় ধরিল; আকাশে তারাবাজি হইতে লাগিল। কোকিল আগে আগে ফুকরাইতে
লাগিল। অনেক বরযাত্রী চলিল; স্বয়ং রাজকুমার স্থলপদ্ম দিবাবসানে অসুস্থকর বলিয়া আসিতে
পারিলেন না, কিন্তু জবাগোষ্ঠী - শ্বেত জবা, রক্ত জবা, জরদ জবা প্রভৃতি সবংশে আসিয়াছিল।
করবীদের দল, সেকেলে রাজাদিগের মত বড় উচ্চ ডালে চড়িয়া আসিয়া উপস্থিত হইল । সেঁউতি