২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ২৭

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। রামসুন্দর কোন মাসে মেয়েকে ঘরে আনার প্রতিজ্ঞা করেন?
ক. ভাদ্র খ. আশ্বিন
গ. কার্তিক ঘ. অগ্রহায়ণ

২। শীস্ত্রশিক্ষা, নীতিশিক্ষা একেবারে নাই'_ একথা বলার কারণ কী?
ক. মুখে মুখে কথা বলা

খ. ধর্মীয় বিধিনিষেধ না মানা
গ.  পণের টাকা উপেক্ষা করা
ঘ. বাবার অমতে বিয়ে করা

উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

গনি মিয়া একজন কৃষক। ইতোমধ্যে চাষাবাদ করে আর্থিক অবস্থার অনেক উন্নতি করেছে।
একমাত্র ছেলের বিয়ে দেয়ার চিন্তা করার সাথে সাথে চারদিক থেকে অনেক প্রস্তাব আসতে
শুরু করল। গ্রামের লোকজন ধরল ধুমধামের সাথে বিয়ের উৎসব করার জন্য । আর এতে
গনি মিয়াকে চড়া সুদে ধার করতে হলো মোটা অঙ্কের টাকা। একসময় সবকিছু হারিয়ে সে
নিঃম্ব হয়ে যায়।

৩। উদ্দীপকের গনি মিয়ার সাথে 'দেনাপাওনা” গল্পের রামসুন্দরের মিল হলো -

1.  অদূরদশী পরিকল্পনা

1.  ঝাণগ্রস্ত অবস্থা

111. সন্তানবাৎসল্য

নিচের কোনটি সঠিক ?

ক. 1? খ. 111

গ. 1311 ঘ. 1,117
সৃজনশীল প্রশ্ন
হৈমুর বাবা পেশায় অধ্যাপক | তার একমাত্র মেয়েকে বৌ করে ঘরে তুলতে অনেকের আগ্রহ । তাদের
বিশ্বাস হৈমুর বাবার সমস্ত সম্পত্তির মালিক হবে হবু বর। এ লড়াইয়ে বিজয়ী হলো অপূর্বদের
পরিবার । শ্বশুর বাড়িতে বউয়ের মর্যাদা অশেষ । একসময় তারা জানতে পেল, অগাধ ধনসম্পত্তি দূরে
থাক, মেয়ের বিয়েতে বাবা মোটা অন্কের খণ করেছেন। এতে শ্বশুরবাড়িতে হৈমুর প্রতি
ভালোবাসা এবং তার বাবার প্রতি শ্রদ্ধা-ভক্তির এতটুকু ঘাটতি কখনোই দেখা দেয়নি । বরং তাকে
খণ থেকে মুক্তি দেয়ার জন্য এগিয়ে যায় হৈমুর শ্বশুর ।
ক. নিরুপমার বিয়েতে বরপক্ষ কত টাকা পণ চেয়েছিল?
খ. বর্তমান শিক্ষার বিষময় ফল বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের হৈম়ুর বাবার সাথে দেনাপাওনা গল্পের নিরুপমার বাবার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের হৈমু ও “দেনাপাওনা' গল্পের নিরূপমাকে একসূত্রে গাথা যায় কি? যুক্তিসহ প্রমাণ কর।