বই পড়া
প্রমথ চৌধুরী

[লেখক-পরিচিতি : প্রমথ চৌধুরী ৭ই আগস্ট ১৮৬৮ সালে যশোরে জন্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস ছিল
পাবনা জেলায় হরিপুর গ্রামে । তীর শিক্ষাজীবন ছিল অসাধারণ কৃতিতৃপূর্ণ। তিনি ১৮৯০ সালে কলকাতা
বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে প্রথম শ্রেণিতে এম.এ. ডিথ্রি লাভ করেন এবং পরে ব্যারিস্টারি পড়ার
জন্য বিলাত যান। বিলাত থেকে ফিরে এসে ব্যারিস্টারি পেশায় যোগদান না করে তিনি কিছুকাল ইংরেজি
সাহিত্যে অধ্যাপনা করেন এবং পরে সাহিত্যচর্চায় মনোনিবেশ করেন। তার সাহিত্যিক ছদ্মনাম ছিল বীরবল।
তীর সম্পাদিত “সবুজ পত্র' বাংলা সাহিত্যে চলতি ভাষারীতি প্রবর্তনে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। বস্তুত তারই
নেতৃত্ে বাংলা সাহিত্যে নতুন গদ্যধারা সূচিত হয় । তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ : বীরবলের হালখাতা, রায়তের কথা,
চার-ইয়ারি কথা, আহুতি, এববন্ধ সংহ, নীললোহিত, সনেট পঞ্চাশ পদচারণ ইত্যাদি। প্রমথ চৌধুরী ২রা
সেপ্টেম্বর ১৯৪৬ সালে কলকাতায় পরলোকগমন করেন। ]

বই পড়া শখটা মানুষের সর্বশ্রেষ্ঠ শখ হলেও আমি কাউকে শখ হিসেবে বই পড়তে পরামর্শ দিতে
চাইনে। প্রথমত, সে পরামর্শ কেউ গ্রাহ্য করবেন না; কেননা, আমরা জাত হিসেবে শৌখিন নই।
দ্বিতীয়ত, অনেকে তা কুপরামর্শ মনে করবেন; কেননা, আমাদের এখন ঠিক শখ করবার সময় নয়।
আমাদের এই রোগ-শোক,দুঃখ-দারিদ্র্যের দেশে সুন্দর জীবন ধারণ করাই যখন হয়েছে প্রধান সমস্যা,
তখন সেই জীবনকেই সুন্দর করা, মহৎ করার প্রস্তাব অনেকের কাছে নিরর্থক এবং নির্মমও ঠেকবে।
আমরা সাহিত্যের রস উপভোগ করতে প্রস্তুত নই; কিন্তু শিক্ষার ফল লাভের জন্য আমরা সকলে
উদ্ধাহছ। আমাদের বিশ্বাস শিক্ষা আমাদের গায়ের জ্বীলা ও চোখের জল দুই-ই দূর করবে ।এ আশা
সম্ভবত দুরাশা; কিন্তু তা হলেও আমরা তা ত্যাগ করতে পারি নে। কেননা, আমাদের উদ্ধারের জন্য
কোনো সদৃপায় আমরা চোখের সুমুখে দেখতে পাইনে। শিক্ষার মাহাত্ম্যে আমিও বিশ্বাস করি এবং
যিনিই যাই বলুন সাহিত্যচর্চা যে শিক্ষার সর্বপ্রধান অঙ্গ সে বিষয়ে কোনো সন্দেহ নেই। লোকে যে তা
সন্দেহ করে, তার কারণ এ শিক্ষার ফল হাতে হাতে পাওয়া যায় না, অর্থাৎ তার কোনো নগদ বাজার
দর নেই। এই কারণে ডেমোক্রেসি সাহিত্যের সার্থকতা বোঝে না, বোঝে শুধু অর্থের সার্থকতা ।
ডেমোক্রেসির গুরুরা চেয়েছিলেন সকলকে সমান করতে কিন্তু তাদের শিষ্যরা তাদের কথা উল্টো
বুঝে সকলেই হতে চায় বড় মানুষ । একটি বিশিষ্ট অভিজাত সভ্যতার উত্তরাধিকারী হয়েও ইংরেজি
সভ্যতার সংস্পর্শে এসে আমরা ডেমোক্রেসির গুণগুলো আয়ত্ত করতে না পেরে তার দোষগুলো
আত্মসাৎ করেছি। এর কারণও স্পষ্ট। ব্যাধিই সংক্রামক, স্বাস্থ্য নয়। আমাদের শিক্ষিত সমাজের
লোলুপদৃষ্টি আজ অর্থের ওপরই পড়ে রয়েছে। সুতরাং সাহিত্যচর্চার সুফল সম্বন্ধে অনেকেই সন্দিহান।
যারা হাজারখানা ল-রিপোর্ট কেনেন, তারা একখানা কাব্যগ্স্থও কিনতে প্রস্তুত নন, কেননা, তাতে ব্যবসার
কোনো সুসার নেই। নজির না আউড়ে কবিতা আবৃত্তি করলে মামলা যে হারতে হবে সে তো জানা
কথা, কিন্ত যে কথা জজে শোনে না, তার যে কোনো মূল্য নেই,এইটেই হচ্ছে পেশাদারদের মহাস্রান্তি।
জ্ঞানের ভাণ্ডার যে ধনের ভাগ্তার নয় এ সত্য তো প্রত্যক্ষ । কিন্ত সমান প্রত্যক্ষ না হলেও সমান সত্য
যে,এ যুগে যে জাতির জ্ঞানের ভাণ্ডার শুন্য সে জাতির ধনের ভীড়েও ভবানী । তারপর যে জাতি মনে
বড় নয়, সে জাতি জ্ঞানেও বড় নয়; কেননা ধনের সৃষ্টি যেমন জ্ঞান সাপেক্ষ তেমনি জ্ঞানের সৃষ্টি মন
সাপেক্ষ এবং মানুষের মনকে সরল, সচল, সরাগ ও সমৃদ্ধ করার ভার আজকের দিনে সাহিত্যের
ওপরও ন্যস্ত হয়েছে। কেননা, মানুষের দর্শন, বিজ্ঞান,ধর্মনীতি, অনুরাগ-বিরাগ, আশা-নৈরাশ্য, তার
অন্তরের সত্য ও স্বপ্ন এই সকলের সমবায়ে সাহিত্যের জন্বা। অপরাপর শাস্ত্রের ভিতর যা আছে

২০১৮