৩২ বই পড়া

আমাদের টানতে হবে,এ বিষয়ে আমি নিঃসন্দেহ। এই বিশ্বাসের বলেই আমি স্বেচ্ছায় সাহিত্যচর্চার
সপক্ষে এত বাক্য ব্যয় করলুম। সে বাক্যে আপনাদের মনোরঞ্রন করতে সক্ষম হয়েছি কিনা জানিনে।
সম্ভবত হইনি । কেননা, আমাদের দুরবস্থার কথা যখন স্মরণ করি, তখন খালি কোমল সুরে আলাপ
করা আর চলে না; মনের আক্ষেপ প্রকাশ করতে মাঝে মাঝেই কড়ি লাগাতে হয়।

শব্দার্থ ও টীকা : শৌখিন- রুচিবান। উদ্ধাছ- উ্ধ্ববাহু। আই্ছাদে হাত ওঠানো। ডেমোক্রেসি-
গণতন্ত্র। সন্দিহান- সন্দেহযুক্ত। সুসার- প্রাচুর্য, সচ্ছলতা, সুবিধা । জজ- বিচারক। ভীড়েও ভবানী-
রিক্ত, শুন্য । আবহমানকাল- চিরকাল। সোল্লাসে- আনন্দে । অবগাহন- সর্বাঙ্গ ডুবিয়ে গোসল।
উপায়াস্তর- অন্য কোনো উপায়। স্বশিক্ষিত- নিজে নিজে শিক্ষিত । প্রচ্ছন্ন- গোপন । জীর্ণ- হজম।
অব্যাহতি- মুক্তি। গতাসু- মৃত । গলাধঃকরণ- গিলে ফেলা। কারদানি- বাহাদুরি। উদরপূর্তি-
পেট ভরানো। ডেমোক্রেটিক- গণতান্ত্রিক । দাতাকর্ণ- মহাভারতের বিশিষ্ট চরিত্র, কুস্তীপুত্র; দানের
জন্য প্রবাদতুল্য মানুষ । কেতাবি- কেতাব অনুসরণ করে চলে যারা ।

পাঠ-পরিচিতি : “বই পড়া” প্রবন্ধটি প্রমথ চৌধুরীর প্রবন্ধ সংগ্রহ থেকে নির্বাচন করা হয়েছে।
একটি লাইব্রেরির বার্ষিক সভায় প্রবন্ধটি পঠিত হয়েছিল। আমাদের পাঠচর্চার অনভ্যাস যে শিক্ষা
ব্যবস্থার ক্রটির জন্য ঘটছে তা সহজেই লক্ষণীয়। আর্থিক অনটনের কারণে অর্থকরী নয় এমন
সবকিছুই এদেশে অনর্থক বলে বিবেচনা করা হয়। সেজন্য বই পড়ার প্রতি লোকের অনীহা দেখা যায়।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে লব্ধ শিক্ষা পূর্ণাঙ্গ নয় বলে ব্যাপকতাবে বই পড়া দরকার । কারণ সুশিক্ষিত লোক
মাত্রই স্বশিক্ষিত। যথার্থ শিক্ষিত হতে হলে মনের প্রসার দরকার। তার জন্য বই পড়ার অভ্যাস
বাড়াতে হবে। এর জন্য লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠার প্রয়োজন। বাধ্য নাহলে লোকে বই পড়ে না।
লাইব্রেরিতে লোকে নিজের পছন্দ অনুযায়ী বই পড়ে যথার্থ শিক্ষিত হয়ে উঠতে পারে। প্রগতিশীল
জগতের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলার জন্য সাহিত্যচর্চা করা আবশ্যক বলে লেখক মনে করেন।

 

অনুশীলনী

 

কর্ম-অনুশীলন

১. তোমাদের স্কুলের বইপড়া প্রতিযোগিতা তোমার শিক্ষাজীবনে যে ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে
তা উল্লেখ কর।

চি বই পড়ার অভ্যাস কীভাবে আরো বৃদ্ধি করা যায়- সে বিষয়ে তোমার প্রস্তাব দাও ।

২০১৮