৩৪

অভাগীর স্বর্গ

শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়

[লেখক-পরিচিতি : শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলি জেলার দেবানন্দপুর গ্রামে
১৫ই সেপ্টেম্বর ১৮৭৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। আর্থিক সংকটের কারণে এফ.এ. শ্রেণিতে পড়ার সময় তার
ছাত্রজীবনের অবসান ঘটে । তিনি কিছুদিন ভবঘুরে হয়ে বিভিন্ন জায়গায় ভ্রমণ করেন। পরে ১৯০৩ সালে
ভাগ্যের সন্ধানে বার্মা বের্তমানে মায়ানমার) যান এবং রেঙ্গুনে ্যাকাউন্ট্যান্ট জেনারেলের অফিসে কেরানি
পদে চাকরি করেন। প্রবাস জীবনেই তার সাহিত্য-সাধনা শুরু এবং তিনি অল্পদিনেই খ্যাতি লাভ করেন।
১৯১৬ সালে তিনি কলকাতায় ফিরে আসেন এবং নিয়মিতভাবে সাহিত্য-সাধনা করতে থাকেন। গল্প,
উপন্যাস রচনার পাশাপাশি তিনি কিছু প্রবন্ধ রচনা করেন। তিনি রাজনৈতিক আন্দোলনেও যোগ দিয়েছিলেন,
কিন্ত পরে তা ত্যাগ করেন । তিনি ১৯২০ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের জগত্তারিণী পদক এবং ১৯৩৬ সালে
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডি. লিট উপাধি লাভ করেন। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় বাংলা কথা-সাহিত্যে দুর্লভ
জনপ্রিয়তার অধিকারী । তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ, বড়দিদি, বিরাজ বৌ, রামের সুমতি, দেবদাস, বিন্দুর ছেলে,
দেনা পাওনা, পথের দাবী, শেষ প্রশ্ন ইত্যাদি । শরৎচন্দ্র ১৬ই জানুয়ারি ১৯৩৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন |]

ঠাকুরদাস মুখুয্যের বর্ীয়সী স্ত্রী সাতদিনের জুরে মারা গেলেন। বৃদ্ধ মুখোপাধ্যায় মহাশয় ধানের
কারবারে অতিশয় সঙ্গতিপন্ন । তার চার ছেলে, তিন মেয়ে, ছেলেমেয়েদের ছেলেপুলে হইয়াছে,
জামাইরা-প্রতিবেশীর দল, চাকর-বাকর - সে যেন একটা উৎসব বাধিয়া গেল। সমস্ত গ্রামের লোক
ধুমধামের শবযাত্রা ভিড় করিয়া দেখিতে আসিল। মেয়েরা কীদিতে কীদিতে মায়ের দুই পায়ে গাঢ়
করিয়া আলতা এবং মাথায় ঘন করিয়া সিন্দুর লেপিয়া দিল, বধূরা ললাট চন্দনে চর্চিত করিয়া
বহুমূল্য বস্ত্র শাশুড়ির দেহ আচ্ছাদিত করিয়া দিয়া আঁচল দিয়া তাহার শেষ পদধুলি মুছাইয়া লইল।
পুম্পে, পত্রে, গন্ধে, মাল্যে, কলরবে মনে হইল না এ কোনো শোকের ব্যাপার-এ যেন বড়বাড়ির
গৃহিণী পঞ্চাশ বর্ষ পরে আর একবার নতুন করিয়া তাহার স্থামীগৃহে যাত্রা করিতেছেন। বৃদ্ধ
মুখোপাধ্যায় শান্তমুখে তাহার চিরদিনের সঙ্গিনীকে শেষ বিদায় দিয়া অলক্ষে দুফৌটা চোখের জল
মুছিয়া শোকার্ত কন্যা ও বধুগণকে সান্তনা দিতে লাগিলেন। প্রবল হরিধ্বনিতে প্রভাত- আকাশ
আলোড়িত করিয়া সমস্ত গ্রাম সঙ্গে সঙ্গে চলিল। আর একটি প্রাণী একটু দূরে থাকিয়া এই দলের
সঙ্গী হইল। সে কাঙালীর মা। সে তাহার কুটির-প্রাঙ্গণে গোটা-কয়েক বেগুন তুলিয়া এই পথে
হাটে চলিয়াছিল, এই দৃশ্য দেখিয়া আর নড়িতে পারিল না। রহিল তাহার হাটে যাওয়া, রহিল তাহার
আচলেবেগুন বাধা,-সে চোখের জল মুছিতে মুছিতে সকলের পিছনে শ্ুশানে আসিয়া উপস্থিত হইল।
গ্রামের একান্তে গরুড়-নদীর তীরে শ্বুশান। সেখানে পূর্বাহই কাঠের ভার, চন্দনের টুকরা, ঘৃত,
মধু, ধূপ, ধুনা প্রভৃতি উপকরণ সঞ্চিত হইয়াছিল, কাঙালীর মা ছোটজাত, দুলের মেয়ে বলিয়া
কাছে যাইতে সাহস পাইল না,তফাতে একটা উচু টিপির মধ্যে দীড়াইয়া সমস্ত অস্ত্যেষ্টিক্রিয়া প্রথম
হইতে শেষ পর্যন্ত উৎসুক আগ্রহে চোখ মেলিয়া দেখিতে লাগিল। প্রশস্ত ও পর্যাপ্ত চিতার পরে যখন
শব স্থাপিত করা হইল তখন তীহার রাঙ্গা পা-দুখানি দেখিয়া তাহার দু"চক্ষু জুড়াইয়া গেল, ইচ্ছা হইল
ছটিয়া গিয়া একবিন্দু আলতা মুছাইয়া লইয়া মাথায় দেয়। বহুকণ্ঠের হরিধ্বনির সহিত পুত্রহস্তের
মন্ত্রপুত অগ্নি যখন সংযোজিত হইল তখন তাহার চোখ দিয়া ঝরঝর করিয়া জল পড়িতে লাগিল,

২০১৮