২০১৮

রহমানের মা ১১৫

৪। উদ্দীপকের সাথে “রহমানের মা” গল্পের কোন বিষয়টির সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে?

ক. শহিদ পরিবারকে পরিচিত করানো গ. শহিদ পরিবারকে মূল্যায়ন করা
খ. অতীতের রেওয়াজ অনুসরণ ঘ. বর্তমান ধারার রীতি অনুসরণ
সৃজনশীল প্রশ্ন
“আসাদের মৃত্যুতে আমি

অশ্রুহীন; অশোক; কেননা

নয়ন কেবল ব্রজবর্ষী, কেননা

এখন পশুদের প্রহারের

চিহ্ : কেননা আমার

কণ্ঠে নেই আর্ত হাহাকার, নেই

অভিসম্পাত- কেবল

দুর্মর ঘৃণার আগুন।”

ক. চেয়ার পেতে সভা বসেছিল কোথায়?

খ. 'জয়-জয়কার' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

গ.. উদ্দীপকের আসাদ “রহমানের মা” গল্পের যে চরিত্রের বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে- তা ব্যাখ্যা কর।

ঘ. “উদ্দীপকের বৃদ্ধা মাতাই যেন “রহমানের মা" গল্পের রহমানের মা চরিত্রের প্রতিকৃতি”-
মন্তব্যটি বিচার কর।