৪২ অভাণীর স্বর্গ

পোড়ায় রে? যা, মুখে একটু নুড়ো জেলে দিয়ে নদীর চড়ায় মাটি দে গে।

মুখোপাধ্যায় মহাশয়ের বড় ছেলে ব্যস্তসমস্তভাবে এই পথে কোথায় যাইতেছিলেন, তিনি কান খাড়া
করিয়া একটু শুনিয়া কহিলেন, দেখচেন ভট্চার্যমশীয়, সব ব্যাটারাই এখন বামুন-কায়েত হতে চায়।
বলিয়া কাজের ঝৌকে আর কোথায় চলিয়া গেলেন।

কাঙালী আর প্রার্থনা করিল না। এই ঘণ্টা-দুয়েকের অভিজ্ঞতায় সংসারে সে যেন একেবারে বুড়া
হইয়া গিয়াছিল। নিঃশব্দে ধীরে ধীরে তাহার মরা মায়ের কাছে গিয়া উপস্থিত হইল ।

নদীর চরে গর্ত খুঁড়িয়া অভাগীকে শোয়ান হইল। রাখালের মা কাঙালীর হাতে একটা খড়ের আঁটি
মিলিয়া মাটি চাপা দিয়া কাঙালীর মায়ের শেষ চিহ্ু বিলুপ্ত করিয়া দিল।

সবাই সকল কাজে ব্যস্ত,-শুধু সেই পোড়া খড়ের আঁটি হইতে যে স্বল্প ধুয়াটুকু ঘুরিয়া ঘুরিয়া
আকাশে উঠিতেছিল, তাহারই প্রতি পলকহীন চক্ষু পাতিয়া কাঙাল উর্্বদৃষ্ে স্তব্ধ হইয়া চাহিয়া রহিল। []

শব্দার্থ ও টীকা : মুখুয্যে _ মুখোপাধ্যায় পদবি, লোকমুখে উচ্চারণের পার্থক্য ঘটেছে এখানে। বর্ধীয়সী _
অতি বৃদ্ধ, সকলের মধ্যে বয়সে বড়, স্ত্রীবাচক শব্দ হিসেবে ব্যবহত। সঙ্গতিপন্ন - অর্থ-সম্পদের অধিকারী।
অস্ত্যেষ্টিক্রিয়া - মৃত ব্যক্তির সৎকার, মৃত্যের জন্য অন্তিম বা শেষ অনুষ্ঠান। সগ্য - স্বর্গ, লোকমুখের
উচ্চারণে পার্থক্য ঘটেছে। অন্তরীক্ষ - আকাশ, গগন। ভুক্তাবশেষ - ভোজন বা খাওয়ার পরে পাতে যা
পড়ে থাকে। প্রসন্ন _ সন্ভষ্ট, খুশি। প্রসন্নমুখ _ খুশি ভরা মুখ। ক্রোড় - কোল; শশব্যস্ত - খরগোশ বা
শশকের মতো ব্যস্ত। তেনার _ তার, তার। দুলে পালকি বহনকারী হিন্দু সম্প্রদায়বিশেষ, ন্চু জাতের মানুষ
বলে অভিহিত। ইন্দ্রজাল _ জাদুবিদ্যা, এখানে গল্পের মাধ্যমে মুগ্ধ বা মোহিত করে রাখার ক্ষমতাকে
বোঝানো হয়েছে। রোমাঞ্চ - শিহরণ, অনুভূতির আধিক্যে গায়ের লোম দাঁড়িয়ে যাওয়া। ভগ্নুকষ্ঠ - বিকৃত
স্বর, এখানে অতি আবেগে কাঙীলীর ভাঙা বা বিকৃত স্বরে কথা বলা বোঝানো হয়েছে। প্রণামী-পুরোহিত
বা দেব-দেবীকে দেওয়া সালামি, এখানে কবিরাজকে চিকিৎসা ফি হিসেবে দেওয়া টাকা বোঝানো
হয়েছে। মুষ্টিযোগ - টোটকা চিকিতসা। গেঁটে কড়ি - কীটাযুক্ত শামুক জাতীয় গ্রাণি। নিস্তব্ধ - নিশ্চল,
নিঃসাড়। নির্বাক। হরিধ্বনি- হরি নামের ধ্বনি, হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা মৃতদেহ বহন করার সময় সমবেতকষ্ঠে
দেবতা হরির নাম উচ্চস্বরে বলে থাকে তাকে হরিধ্বনি বলে। সংস্কার বিশ্বাস, বৌক, আজন্ম লালিত
ধারণা। অশন - খাদ্যদ্রব্য, আহারের বন্তু। সন্ধ্যাহিক - সম্ধ্যাবেলায় হিন্দু সম্প্রদায়ের নিত্যকরণীয় পুজা ।
পাঠ-পরিচিতি : সুকুমার সেন সম্পাদিত “শরৎ সাহিত্যসমগ্র' গ্রন্থের প্রথম খণ্ড থেকে “অভাগীর স্বর্গ
নামক গল্পটি সংকলন করা হয়েছে। গরিব-দু'খী নীচু শ্রেণির ছেলে কাঙালী ৷ তার মা অভাগী। প্রতিবেশী
প্রকাশের মাধ্যমে শুরু হয় এ গল্প। মৃতের শবযাব্রার আড়ম্বরতা ও সৎকারের ব্যাপকতা দেখে অভাগীও
নিজের মৃত্যু মুহূর্তের স্বপ্ন দেখে । চন্দন, সিঁদুর, আলতা, মালা, ঘৃত, মধু, ধুপ, ধুনা, অগ্নির ধোঁয়ায়

২০১৮