২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য 5৩

মুখুষ্যে বাড়ির গিন্নি স্বর্গে গমন করেছেন। দুখিনী অভাগীও ভাবে তার মৃত্যুর সময় স্বামীর পায়ের
ধুলি নিয়ে মৃত্যু শেষে পুত্র মুখাগ্নি করলে সেও স্বর্গে যাবে। মৃত্যুর সময় কাঙালী তার বাবাকে হাজির
করতে পারলেও পারেনি কাঠের অভাবে মায়ের সৎকার করতে। এ গল্পে সামন্তবাদের নির্মম রূপ
এবং নীচু শ্রেণির হতদরিদ্র মানুষের দুঃখ-কষ্ট ও যন্ত্রণা শরৎচন্দ্র অত্যন্ত দরদী ভাষায় উপস্থাপন

করেছেন।
অনুশীলনী

 

 

কর্ম_অনুশীলন
১. তোমার দেখা ধনী পরিবারের কারো মৃত্যু ও গরিব পরিবারের কারো মৃত্যু ঘটনার তুলনামূলক বিবরণ দাও।
২. কাঙালী তার মায়ের প্রতি যে মাতৃভক্তি দেখিয়েছে,এরকম কোনো ঘটনা লিপিবদ্ধ কর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। কোন নদীর তীরে শশ্মানঘাট অবস্থিত?
ক. শঙ্খ খ. গরুড়
গ. গড়াই ঘ. পদ্থা

২। রসিক বেল গাছটি কী কাজে ব্যবহার করতে চেয়েছিল?
ক. অভাগীর শবদাহ খ. ঘরবাড়ি তৈরি
গ. রান্নার কাঠ সংগ্রহ ঘ. কাঙালীর জন্য
উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

তর্করত্ব কহিলেন ধার নিবি শুধবি কীভাবে? গফুর বলিল, যেমন করে পারি শুধব বাবা
ঠাকুর, তোমাকে ফীকি দেব না।

৩। তর্করত্ব অভাগীর স্বর্গ গল্পের কোন্‌ চরিত্রের প্রতিনিধি?

ক. ঠাকুর দাস মুখুজ্যে খ. রসিক দুলে
গ.  দারোয়ানজী ঘ,. অধর

সৃজনশীল প্রশ্ন

এই নিষ্ঠুর অভিযোগে গফুর যেন বাক্রোধ হইয়া গেল। ক্ষণেক পরে ধীরে ধীরে কহিল, কাহন
খানেক খড় এবার ভাগে পেয়েছিলাম । কিন্তু গেল সনের বকেয়া বলে কর্তামশীয় সব ধরে রাখলেন?
পালাব কোথায়? আমাকে পণদশেক বিচুলি না হয় দাও। চালে খড় নেই। বাপ বেটিতে থাকি,
তাও না হয় তালপাখার গৌজার্গাজা দিয়ে এ বর্ধা কাটিয়ে দেব, কিন্তু না খেতে পেয়ে আমার মহেশ
যে মরে যাবে।

কাঙালীর বাবার নাম কী?

“তোর হাতের আগুন যদি পাই, আমিও সগ্যে যাব -উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।

উদ্দীপকে “অভাগীর স্বর্গ” গল্পের যে সমাজচিত্রের ইঙ্গিত রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।

কাঙালীর সঙ্গে উদ্দীপকের গফুরের সাদৃশ্য থাকলেও কাঙালী সম্পূর্ণরূপে গফুরের প্রতিনিধিত্‌
করে না - মন্তব্যটি, যথার্থতা নিরূপণ কর।

প্রে্য ঞিঞে