নিরীহ বাঙালি

[লেখক-পরিচিতি : রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন ৯ই ডিসেম্বর ১৮৮০ সালে রংপুর জেলার পায়রাবন্দ
গ্রামে জনুগ্থহণ করেন। তার পিতা জহীবুদ্দিন মোহাম্মদ আবু আলী হায়দার সাবের সন্তরান্ত ভূস্বামী ছিলেন।
ছোটবেলায় বড় বোন করিমুন্নেসা বেগম রোকেয়াকে বাংলা শিক্ষায় সাহায্য করেন। পরে তিনি বড় ভাই ইব্রাহিম
সাবেরের তত্বাবধানে ইংরেজি শেখেন। বিহারের অন্তর্গত ভাগলপুরের সৈয়দ সাখাওয়াত হোসেনের সঙ্গে
বিবাহের পর তিনি বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন নামে পরিচিত হন। স্বামীর প্রেরণায় তিনি সাহিত্যচর্চা
শুরু করেন। সমকালীন মুসলমান সমাজে প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে তিনি লেখনী ধারণ করেন। মুসলিম নারী
জাগরণে তিনি অগ্রণী ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। সাখাওয়াত মেমোরিয়াল গার্লস স্কুল ও আনজুমান -ই-খাওয়াতীন
-ই-ইসলাম প্রতিষ্ঠা করে তিনি মুসলমান নারীদের শিক্ষা ও সংস্কৃতির পথে অগ্রসর হতে সাহায্য করেন। পদ্মরাগ,
অবরোধবাসিনী, মত্চির, সুলতানার স্ব্নী ইত্যাদি তার উল্লেখযোগ্য গরন্থ। ৯ই ডিসেম্বর ১৯৩২ সালে রোকেয়া
সাখাওয়াত হোসেন মৃত্যুবরণ করেন। ]

আমরা দুর্বল নিরীহ বাঙালি। এই বাঙালি শব্দে কেমন সুমধুর তরল কোমল ভাব প্রকাশ হয় । আহা!
এই অমিয়াসিক্ত বাঙালি কোন্‌ বিধাতা গড়িয়াছিলেন? কুসুমের সৌকুমার্য, চন্দ্রের চন্দ্রিকা, মধুর মাধুরী,
যুখিকার সৌরভ, সুপ্তির নীরবতা, ভূধরের অচলতা, নবনীর কোমলতা, সলিলের তরলতা- এক
কথায় বিশ্বজগতের সমুদয় সৌন্দর্য এবং ঘ্লিগ্ধতা লইয়া বাঙালি গঠিত হইয়াছে! আমাদের নামটি
যেমন শ্রুতিমধুর তদ্ধপ আমাদের সমুদয় ক্রিয়াকলাপও সহজ ও সরল।

আমরা মূর্তিমতী কবিতা-যদি ভারতবর্ষকে ইংরেজি ধরনের একটি অন্টরালিকা মনে করেন, তবে
বঙ্গদেশ তাহার বৈঠকখানা (৫18/108 1900) এবং বাঙালি তাহাতে সাজসজ্জা (7/170
1007 57101 যদি ভারতবর্ধকে একটা সরোবর মনে করেন, তবে বাঙালি তাহাতে পদ্মিনী। যদি
ভারতবর্ধকে একখানা উপন্যাস মনে করেন, তবে বাঙালি তাহার নায়িকা! ভারতের পুরুষ সমাজে
বাঙালি পুরুষিকা! অতএব আমরা মূর্তিমান কাব্য।

আমাদের খাদ্যদ্রব্যগুলো -পুঁইশাকের ডাঁটা, সজিনা ও পুঁটি মৎস্যের ঝোল-অতিশয় সরস।
আমাদের খাদ্যদ্রব্যগুলো-ঘৃত, দুগ্ধ, ছানা, নবনীত, ক্ষীর, সর, সন্দেশ ও রসগোল্লা-অতিশয় সুস্বাদু।
আমাদের দেশের প্রধান ফল, আত্্র ও কীঠাল-রসাল এবং মধুর। অতএব আমাদের খাদ্যসাম্রী
ব্রিগুণাত্মক-সরস, সুস্বাদু, মধুর ।

খাদ্যের গুণ অনুসারে শরীরের পুষ্টি হয়। তাই সজিনা যেমন বীজবহুল, আমাদের দেশে তেমনই ভূঁড়িটি
স্থুল। নবনীতে কোমলতা অধিক, তাই আমাদের স্বভাবের ভীরুতা অধিক। শারীরিক সৌন্দর্য সম্বন্ধে
অধিক বলা নিষ্প্রয়োজন; এখন পোষাক পরিচ্ছদের কথা বলি।

আমাদের বর অঙ্গ যেমন তৈলসিক্ত নবনিগঠিত সুকোমল, পরিধেয়ও তন্রপ অতি সূক্ষ্ম শিমলার
ধুতি ও চাদর। ইহাতে বায়ুসঞ্চালনের (৬০920111910 এর) কোন বাধা বিঘ্ন হয় না! আমরা সময়
সময় সভ্যতার অনুরোধে কোট শার্ট ব্যবহার করি বটে, কারণ পুরুষমানুষের সবই সহ্য হয়।

২০১৮