পয়লা বৈশাখ
কবীর চৌধুরী

[লেখক-পরিচিতি : কবীর চৌধুরী ১৯২৩ সালের ৯ই ফেব্রুয়ারি ব্রাক্মণবাড়িয়ায় জনুগরহণ করেন। তার পিতা
আবদুল হালিম চৌধুরী ও মাতা আফিয়া বেগম। কবীর চৌধুরী ১৯৩৮ সালে ঢাকা কলেজিয়েট স্কুল
থেকে প্রবেশিকা ও ১৯৪০ সালে ঢাকা ইন্টারমিডিয়েট কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন। তিনি
১৯৪৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে স্াতক সম্মান এবং ১৯৪৪ সালে ম্লাতকোত্তর
ডিথ্ি অর্জন করেন। এছাড়া যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ও মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি
অধ্যয়ন করেন। চাকরি ও অধ্যাপনা করে তার কর্মজীবন শেষ হয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক
হিসেবে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। তিনি জাতীয় অধ্যাপক উপাধিতে ভূষিত হন। তিনি শিক্ষাবিদ প্রাবন্ধিক
ও অনুবাদক হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। প্রগতিশীল, অসাম্প্রদায়িক একটি আধুনিক রাষটরব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার জন্য
তিনি আজীবন সংগ্রাম করে গেছেন। তীর উল্লেখযোগ্য রচনা : হয় সঙ্গী, প্রাচীন ইংরেজি কাব্য সাহিত্য,
আধুনিক মাকিন সাহিত্য, সাহিত্য কোষ, ভঁদাল থেকে পএ্রন্ত, পুশকিন ও অন্যান্য, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব,
মুভিযুদ্ধ চার্ট ছোটদের ইংরেজি সাহিত্যের ইতিহাস, হবি কথা সুর, শহিদের প্রতীক্ষায়। তিনি বাংলা
একাডেমি পুরস্কার ও একুশে পদকসহ অসংখ্য পুরস্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হন। কবীর চৌধুরী ২০১১ সালের
১৩ই ডিসেম্বর পরলোকগমন করেন |]

প্রায় সব দেশে, সব জনগোষ্ঠীর মধ্যে, সব সংস্কৃতিতেই নববর্ষ উদ্যাপনের প্রথা প্রচলিত আছে।
অবশ্য উদ্যাপনের রীতি-প্রকৃতি ও পদ্ধতি-প্রকরণের মধ্যে তারতম্য আছে, তৰু সর্বক্ষেত্রেই একটি
মৌলিক এঁক্য আমাদের চোখে পড়ে । তা হলো নবজন্য বা পুনর্জন্ম বা পুনরুজ্জীবনের ধারণা, পুরানো
জীর্ণ এক অস্তিত্বকে বিদায় দিয়ে সতেজ সজীব নবীন এক জীবনের মধ্যে প্রবেশ করার আনন্দানৃভূতি।
টেনিসন যখন বলেন :

রিং আউট দি ওল্ড, রিং ইন দি নিউ,
রিং, হ্যাপি বেলস্‌ এ্যাক্রস দি ম্রো:
দি ইয়ার ইজ গোয়িং, লেট হিম গো,
রিং আউট দি ফল্স, রিং ইন দিট্রু!
তখন তার মধ্যে আমরা সেটা লক্ষ করি। কবি রবীন্দ্রনাথ যখন বলেন :
এসো, এসো, এসো হে বৈশাখ ।
তাপসনিশ্বীসবায়ে মুমূর্ষুরে দাও উড়ায়ে,
বতসরের আবর্জনা দূর হয়ে যাক ॥
যাক পুরাতন স্মৃতি, যাক ভুলে-যাওয়া গীতি,
অশ্রুবাস্প সুদূরে মিলাক ॥
মুছে যাক গ্লানি ঘুচে যাক জরা,
অগ্নিস্রানে শুচি হোক ধরা ।
আনো আনো আনো তব প্রলয়ের শীখ।

মায়ার কুজ্ঝটিজাল যাক দূরে যাক ॥

২০১৮