২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৪৫

কিন্তু আমাদের অর্ধাঙ্গী-হেমাঙ্গী, কৃষ্তাঙ্গীগণ তদানুকরণে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ
(শেমিজ জ্যাকেট) ব্যবহার করেন না। তাহীরা অতিশয় সুকুমারী ললিতা লজ্জাবতী লতিকা, তাই
অতি মসৃণ ও সুক্ষ “হাওয়ার শাড়ি' পরেন। বাঙালির সকল বন্তই সুন্দর, স্বচ্ছ ও সহজলন্ধ।

বাঙালির গুণের কথা লিখিতে হইলে অনন্ত মসী, কাগজ ও অক্লান্ত লেখকের আবশ্যক ৷ তবে সংক্ষেপে
দুটি চারিটা গুণের বর্ণনা করি।

ধনবৃদ্ধির দুই উপায়, বাণিজ্য ও কৃষি। বাণিজ্য আমাদের প্রধান ব্যবসায়। কিন্তু তাই বলিয়া
আমরা (আরব্যোপন্যাসের) সিন্দাবাদের ন্যায় বাণিজ্যপোত অনিশ্চিত ফললাভের আশায় অনন্ত
অপার সাগরে ভাসাইয়া দিয়া নৈরাশ্যের ঝঞ্জাবাতে ওতপ্রোত হই না। আমরা ইহাকে (বাণিজ্য)
সহজ ও স্বল্লায়াসসাধ্য করিয়া লইয়াছি। অর্থাৎ বাণিজ্য ব্যবসায়ে যে কঠিন পরিশ্রম আবশ্যক,তাহা
বর্জন করিয়াছি। এই জন্য আমাদের দোকানে প্রয়োজনীয় জিনিস নাই, শুধু বিলাসন্রব্য-নানাবিধ
কেশতৈল ও নানাপ্রকার রোগবর্ধক ওষধ এবং রাঙা পিত্তলের অলঙ্কার, নকল হীরার আর্থটি, বোতাম
ইত্যাদি বিক্রয়ার্থ মজুদ আছে। ঈদৃশ ব্যবসায়ে কায়িক পরিশ্রম নাই। আমরা খাঁটি সোনা রূপা
জওয়াহেরাৎ রাখি না, কারণ টাকার অভাব। বিশেষতঃ আজি কালি কোন জিনিসটার নকল না হয়?

তদনুকরণে “হুস্বকেশী” বাহির করি। “কুন্তলীনের” সঙ্গে “কেশলীন” বিক্রয় হয়। বাজারে “মস্তিষ্ক
স্লিপ্ধকারী” উঁষধ আছে, “মস্তি উষ্তুকারী” দ্রব্যও আছে। এক কথায় বলি, যত প্রকারের নকল
ও নিষ্প্রয়োজনীয় জিনিস হইতে পারে, সবই আছে। আমরা ধান্য তঙ্ুলের ব্যবসায় করি না, কারণ
তাহাতে পরিশ্রম আবশ্যক ।

আমাদের অন্যতম ব্যবসায়-পাস বিক্রয় । এই পাস বিক্রেতার নাম “বর” এবং ক্রেতাকে “শ্বশুর” বলে।
এক একটি পাসের মূল্য কত জান ? “অর্ধেক রাজত্ব ও এক রাজকুমারী” । এম,এ, পাস অমূল্যরত্ব,
ইহা যে সে ক্রেতার ক্রেয় নহে। নিতান্ত সস্তা দরে বিক্রয় হইলে, মুল্য-এক রাজকুমারী এবং সমুদয়
রাজত্ব । আমরা অলস, তরলমতি, শ্রমকাতর, কোমলাঙ্গ বাঙালি কিনা তাই ভাবিয়া দেখিয়াছি,
সশরীরে পরিশ্রম করিয়া মুদ্রালাভ করা অপেক্ষা 01:90] শ্বশুরের যথাসর্বন্ব লুষ্ঠন করা সহজ।

এখন কৃষিকার্ষের কথা বলি। কৃষি দ্বারা অন্নবৃদ্ধি হইতে পারে। কিন্ত আমরা ভাবিয়া দেখিয়াছি
কৃষিবিভাগের কার্য (৪1001801) করা অপেক্ষা মস্তিষ্ক উর্বর (191) ০011০) করা সহজ।
অর্থাৎ কর্কশ উর্বর ভূমি কর্ষণ করিয়া ধান্য উৎপাদন করা অপেক্ষা মুখস্থ বিদ্যার জোরে অর্থ উৎপাদন
করা সহজ। এবং কৃষিকার্ষে পারদর্শিতা প্রদর্শন করা অপেক্ষা কেবল [৬.]২.৫..0. পাশ করা সহজ।
আইনচর্চা করা অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা করা কঠিন। অথবা রৌদ্রের সময় ছত্র হস্তে কৃিক্ষেত্র
পরিদর্শনের জন্য কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা অপেক্ষা টানাপাখার তলে আরাম কেদারায় বসিয়া দুর্ভিক্ষ সমাচার
(£810109 7২০01) পাঠ করা সহজ। তাই আমরা অন্নোৎপাদনের চেষ্টা না করিয়া অর্থ উৎপাদনে
সচেষ্ট আছি। আমাদের অর্থের অভাব নাই, সুতরাং অন্নকষ্টও হইবে না। দরিদ্র হতভাগা সব অন্নাভাবে
মরে মরুক, তাতে আমাদের কি?

আমরা আরও অনেক প্রকার সহজ কার্য নির্বাহ করিয়া থাকি । যথা :