৪৬ নিরীহ বাঙালি

€১) রাজ্য স্থাপন করা অপেক্ষা “রাজা” উপাধি লাভ সহজ।
(২) শিল্পকার্ষে পারদর্শী হওয়া অপেক্ষা 7.90 ও 7).5০ পাস করা সহজ।

(৩) অল্পবিস্তর অর্থব্যয়ে দেশে কোন মহৎ কার্য দ্বারা খ্যাতি লাভ করা অপেক্ষা “খী বাহাদুর” বা
“রায় বাহাদুর” উপাধি লাভের জন্য অর্থ ব্যয় করা সহজ ।

€৪) প্রতিবেশী দরিদ্রদের শোক দুঃখে ব্যথিত হওয়া অপেক্ষা বিদেশীয় বড় লোকদের মৃত্যুদুঃখে
“শোক সভার” সভ্য হওয়া সহজ।

(৫) দেশের দুর্ভিক্ষ নিবারণের জন্য পরিশ্রম করা অপেক্ষা আমেরিকার নিকট ভিক্ষা গ্রহণ করা সহজ।

€৬) স্বাস্থ্যরক্ষায় যত্নবান হওয়া অপেক্ষা স্বাস্থ্য নষ্ট করিয়া উষধ ও ডাক্তারের হস্তে জীবন সমর্পণ
করা সহজ।

€৭) স্বাস্থ্যের উন্নতি দ্বারা মুখশ্ত্রীর প্রফুল্লতা ও সৌন্দর্য বর্ধন করা (অর্থাৎ 1198107 & 01901-01
হওয়া) অপেক্ষা শেক্কগণ্ডে!) কালিডোর, মিন্ক অভ রোজ ও ভিনোলিয়া পাউডার (815001,
10111011056 810 ৬170119 [০0৮/০) মাখিয়া সুন্দর হইতে চেষ্টা করা সহজ।

€৮) কাহারও নিকট প্রহারলাভ করিয়া তৎক্ষণাৎ বাহুবলে প্রতিশোধ লওয়া অপেক্ষা মানহানির
মোকদ্দমা করা সহজ ইত্যাদি।

তারপর আমরা মূর্তিমান আলস্য-আমাদের গৃহিণীগণ এ বিষয়ে অগ্রণী। কেহ কেহ শ্রীমতীদিগকে

স্বহস্তে রন্ধন করিতে অনুরোধ করিয়া থাকেন। কিন্তু বলি, আমরা যদি রৌদ্রতাপ সহ্য করিতে

না পারি, তবে আমাদের অর্ধাঙ্গীগণ কিরুপে অগ্নির উত্তাপ সহিবেন? আমরা কোমলাঙ্গ-তীহারা

কোমলাঙ্গী; আমরা পাঠক,তীহারা পাঠিকা; আমরা লেখক, তীহারা লেখিকা । অতএব আমরা পাচক

না হইলে তাঁহারা পাচিকা হইবেন কেন? সুতরাং যে লক্ষ্মীছাড়া দিব্যাঙ্গনাদিগকে রন্ধন করিতে বলে,

তাহার ত্রিবিধ দণ্ড হওয়া উচিত। যথা তাহাকে (১) তুষানলে দগ্ধ কর, অতঃপর (২) জবেহ্‌ কর,

তারপর €৩) ফীসি দাও !

আমরা সকলেই কবি-আমাদের কাব্যে বীররস অপেক্ষা করুণরস বেশি । আমাদের এখানে লেখক
অপেক্ষা লেখিকার সংখ্যা বেশি। তাই কবিতার স্রোতে বিনা কারণে অশ্রুপ্রবাহ বেশি বহিয়া থাকে।
আমরা পদ্য লিখিতে বসিলে কোন্‌ বিষয়টা বাদ দিই ? “ভগ্ন শূর্ণ”, “জীর্ণ কাথা”, “পুরাতন চটিজুতা”
_কিছুই পরিতাজ্য নহে। আমরা আবার কত নতুন শব্দের সৃষ্টি করিয়াছি; যথা-“অতি শুত্রনীলাম্বর”,
“সাশ্রসজলনয়ন” ইত্যাদি । শ্রীমতীদের করুণ বিলাপ-প্রলাপপূর্ণ পদ্যের “অশ্রীজলের” বন্যায়
বঙ্গদেশ ধীরে ধীরে ডুবিয়া যাইতেছে! সুতরাং দেখিতেছেন, আমরা সকলেই কবি।

আর আত্মপ্রশংসা কত করিব ? এখন উপসংহার করি।

শব্দার্থ ও টীকা : সৌকুমার্য- সৌন্দর্য। ঝঞ্চাবাতে- ঝঞ্চার বাতাসে। কুস্তলীন, কেশলীন- লেখকের
আমলে জনপ্রিয় চুলে দেয়ার তেলের নাম। হাওয়ার শাড়ি- সুক্ষ্স সুতোর শাড়ি। পাতলা শাড়ি। তত্জল-
চাল। কালিডোর, মিন্ধ অব রোজ, ভিনোলিয়া পাউডার- সৌন্দর্যবর্ধক সামগ্রী। দিব্যাঙগনা- স্বর্ণের

রূপসী। হুরপরি। শুস্রনীলাম্বর- পরিষ্কার নীল আকাশ। সাশ্রুসজলনয়ন- জলভরা চোখ। আত্মপ্রশৎসা-
নিজের প্রশংসা ।

২০১৮