২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৪৭

পাঠ-পরিচিতি : আলোচ্য প্রবন্ধটিতে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি নারী পুরুষের
প্রাত্যহিক জীবনাচরণের বিভিন্ন দিক হাস্য-রসাত্বকভাবে বর্ণনা করেছেন। বাঙালি পুরুষগণের
অলসপ্রিয়তা, শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা, বাগাড়ম্বর আচরণ সম্পর্কে আলোচনা যেমন রয়েছে, তেমনি
নারীদের অহেতুক রূপচর্চা, পরিচর্চা এবং নিজেদের অবলা প্রমাণ করার সর্বাত্মক প্রচেষ্টার প্রতি
নেতিবাচক আলোচনাও রয়েছে।

 

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন

১. “নিরীহ বাগালি' পাঠটিতে (যে সময়ের) বাঙালির যেসব বৈশিষ্ট্যের কথা বলা হয়েছে তার
একটি তালিকা তৈরি কর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন কাকে মূর্তিমান কাব্য বলেছেন?
ক. নারীকে খ. পুরুষকে
গ. বাঙালিকে ঘ. ইংরেজদের

২। “নিরীহ বাঙালি" প্রবন্ধে লেখিকা “পাস বিক্রয়” বলতে কী বুঝিয়েছেন?

ক. শিক্ষাকে খ. ব্যক্তিকে
গ. ব্যক্তিত্বকে ঘ. মূল্যবোধকে
উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও ;

কর্মস্পৃহার অভাবে আজ আমরা হয়ে আছি সকলের চেয়ে দীন। যে বাঙালি সারা পৃথিবীর
লোককে দিনের পর দিন নিমন্ত্রণ করে খাওয়াতে পারে, তারাই আজ হচ্ছে সকলের দ্বারে ভিখারি ।

৩। উদ্দীপকে নিরীহ বাঙালি প্রবন্ধে বাঙালি চরিত্রের প্রতিফলিত দিকটি হলো -
1.  ভোজনপ্রিয়তা
1. অলসতা
11. কর্মবিমুখতা
নিচের কোনটি সঠিক ?
ক. 1ও 1] খ. 13111
গ. 1717 ঘ. 11311