পল্লিসাহিত্য
মুহম্মদ শহীদুল্লাহ

[লেখক -পরিচিতি : মুহম্মদ শহীদুন্লাহ্‌ ১০ই জুলাই ১৮৮৫ সালে পশ্চিম বঙ্গের চব্বিশ পরগনা জেলার
বসিরহাট মহকুমার পেয়ারা গ্রামে জনুগ্রহণ করেন। তিনি ১৯১০ সালে কলকাতা সিটি কলেজ থেকে সংক্কৃতে
বি.এ. অনার্স পাস করেন। ১৯১২ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি তুলনামূলক ভাষাতত্তে এম.এ.
ডিগ্রি লাভ করেন। মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্‌ প্যারিসের সোরবন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভাষাতত্বে ডিপ্লোমা এবং ডি.
লিট. লাভের গৌরব অর্জন করেন। তিনি সুদীর্ঘ ত্রিশ বৎসরকাল বাংলাদেশের বিভিন্ন কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ে
বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের অধ্যাপক এবং অধ্যক্ষরূপে নিয়োজিত ছিলেন। অসামান্য প্রতিভাধর মুহম্মদ
শহীদুল্লাহ ছিলেন সুপত্তিত ও ভাষাবিদ। তিনি ছিলেন মুক্তবুদ্ধির অধিকারী । প্রাচীন ভাষা ও সাহিত্য সম্পর্কে
দুরূহ ও জটিল সমস্যার যুক্তিপূর্ণ ব্যাখ্যা ও বিশ্লেষণে তিনি অসামান্য পাপ্তিত্যের পরিচয় দিয়েছেন। বাংলা
ভাষার ইতিবৃত্ত, বাংলা সাহিত্যের কথা (দুই খও) এবং বাংলা ভাষার ব্যাকরণ তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ।তার
অন্যতম কালজরী সম্পাদনা গ্রন্থ বাংলাদেশের আথ্গলিক ভাষার অভিধান। তিনি আলাওলের 'পদ্াবতীঃ
“বিদ্যাপতি শতক 'সহ আরও অনেক গ্রন্থ সম্পাদনা করেন। শিশু পত্রিকা “আঙুর তারই সম্পাদনায় প্রকাশিত
হয়। এ ছাড়া পাঠ্যপুস্তক অনুবাদ এবং নানা মৌলিক রচনায় তিনি তার দক্ষতার পরিচয় রেখেছেন।
১৩ই জুলাই ১৯৬৯ সালে ঢাকায় মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্‌্র জীবনাবসান ঘটে |]

পন্জিথামে শহরের মতো গায়ক, বাদক, নর্তক না থাকলেও তার অভাব নেই। চারদিকে কোকিল,
দোয়েল,পাপিয়া প্রভৃতি পাখির কলগান, নদীর কুলকুল ধ্বনি, পাতার মর্মর শব্দ, শ্যামল শস্যের
ভঙ্গিময় হিলাদুলা প্রচুর পরিমাণে শহরের অভাব এখানে পূর্ণ করে দিচ্ছে। পল্লির ঘাটে মাঠে, পন্লির
আলোবাতাসে, পন্লির প্রত্যেক পরতে পরতে সাহিত্য ছড়িয়ে আছে। কিন্তু বাতাসের মধ্যে বাস করে
যেমন আমরা ভুলে যাই বায়ু- সাগরে আমরা ডুবে আছি, তেমনি পাড়াগীয়ে থেকে আমাদের মনেই
হয় না যে কত বড় সাহিত্য ও সাহিত্যের উপকরণ ছড়িয়ে আছে।

শ্রদ্ধেয় ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন “মৈমনসিংহ গীতিকা' সংগ্রহ করে দেখিয়েছেন, সাহিত্যের কী এক অমূল্য
খনি পল্লিজননীর বুকের কোণে লুকিয়ে আছে। সুদূর পশ্চিমের সাহিত্যরসিক রোমী রোলা পর্যন্ত
ময়মনসিংহের মদিনা বিবির সৌন্দর্যে মুখ্ধী হয়েছেন মনসুর বয়াতির মতো আরও কত পন্লিকবি
জগতের সঙ্গে চেনাশোনা করিয়ে দেবে? আজ যদি বাংলাদেশের প্রত্যেক পল্লি থেকে এইসব অজানা
অচেনা কবিদের গাথা সংগ্রহ করে প্রকাশ করা হত, তাহলে দেখা যেত বাংলার মুসলমানও সাহিত্য
সম্পদে কত ধনী। কিন্তু হায়! এ কাজের জন্য স্বেচ্ছাসেবক দল কই?

আমরা পর্জিথামে বুড়োবুড়ির মুখে কোনো ঝিল্লিমুখর সন্ধ্যাকালে যেসব কথা শুনতে শুনতে
ছেলেবেলায় ঘুমিয়ে পড়েছি, সেগুলি না কত মনোহর! কত চমকপ্রদ! আরব্য উপন্যাসের
আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ, আলিবাবা ও চন্লিশ দস্যু প্রভৃতির চেয়ে পল্লির উপকথাগুলোর মূল্য
কম নয়। আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশা স্রোতে সেগুলো বিস্মৃতির অতল গর্তে তলিয়ে যাচ্ছে। এখনকার
শিক্ষিত জননী সন্তানকে আর রাখালের পিঠা গাছের কথা, রাক্ষসপুরীর ঘুমন্ত রাজকন্যার কথা বা
পঙ্খিরাজ ঘোড়ার কথা শুনান না, তাদের কাছে বলেন আরব্য উপন্যাসের গল্প কিংবা [.810)3
[8195 7000 511815999816-এর গল্পের অনুবাদ । ফলে কোনো সুদূর অতীতের সাক্ষীম্বূপ এই

ফর্মী-৭, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি