৫০ পল্লিসাহিত্য

রূপকথা নষ্ট হয়ে অতীতের সঙ্গে আমাদের সম্বন্ধ লোপ করে দিচ্ছে। যদি আজ বাংলার সমস্ত
রূপকথা সংগৃহীত হতো, তবে কোনো প্রত্বতান্ত্িক গবেষণা করে দেখিয়ে দিতে পারতেন যে, বাংলার
নিভৃত কোণের কোনো কোনো পিতামহী মাতামহীর গল্প ভারতীয় উপমহাদেশের অন্য প্রান্তে
কিংবা ভারত উপমহাদেশের বাইরে সিংহল, সুমাত্রা, যাভা, কম্বোডিয়া প্রভৃতি স্থানে এমনিভাবে
প্রচলিত আছে। হয়তো এশিয়ার বাইরে ইউরোপখণ্ডে লিখোনিয়া কিংবা ওয়েলসের কোনো পল্পিরমণী
এখনও হুবহু বা কিছু রূপান্তরিতভাবে সেই উপকথাগুলো তার ছেলেপুলে বা নাতি-পোতাকে
শোনাচ্ছে। কে আছে এই উপকথাগুলো সংগ্রহ করে তাদের অবশ্যস্তাবী ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা
করবে? ইউরোপ, আমেরিকা দেশে বড় বড় বিদ্বানদের সভা আছে, যাকে বলা হয় 70111019 9০০16 ।
তাদের কাজ হচ্ছে এইসব সংগ্রহ করা এবং অন্য সভ্য দেশের উপকথার সঙ্গে সাদৃশ্য নিয়ে বিচার করা।
এগুলো নৃতত্বের মূল্যবান উপকরণ বলে পণ্ডিত সমাজে গৃহীত হয় শ্রীযুক্ত দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদারের
ঠাকুরমার ঝুলি' বা 'ঠাকুরদার থলে? যথেষ্ট নয়। বাংলাদেশের সমস্ত উপকথা এক জায়গায় জড় করলে
বিশ্বকোষের মতো কয়েক বালামে তার সংকুলান হতো না।

আমরা 917815991-এ পড়েছি রাক্ষসদের বাঁধা বুলি হচ্ছে 71, [10, 001, চা01 ও 10791]
079 01900. 08 1317691।101210- এর সঙ্গে তুলনা করে পল্লির “হাউ, মীউ, খাউ, মানুষের গন্ধ পাঁউ,
এ সাদৃশ্য হলো কোথা থেকে? তবে কি একদিন এঁ সাদা ইংরেজ ও এই কালো বাঙালির পূর্ব পুরুষগণ
ভাই ভাই রূপে একই তাঁবুর নিচে বাস করত? সে আজ কত দিনের কথা কে জানে? আমরা কথায়
আপনি বাচলে বাপের নাম”, এই রকম আরও কত কী! তারপর ডাকের কথা আছে, খনার বচন আছে।
যেমন ধরুন_ কলা রুয়ে না কেটো পাত,

তাতেই কাপড় তাতেই ভাত।
প্রবাদ বাক্যে এবং ডাক ও খনার বচনে কত যুগের ভূয়োদর্শনের পরিপক্‌ ফল সঞ্চিত হয়ে আছে,
কে তা অস্বীকার করতে পারে? শুধু তাই নয়, জাতির পুরনো ইতিহাসের অনেক গোপন কথাও
এর মধ্যে খুজে পাওয়া যায়।
আমরা আজও বলি- 'পিঁড়েয় বসে পেঁড়োর খবর ।* এই প্রবাদ বাক্যটি সেই সময়ের কথা মনে করিয়ে
দেয়, যখন পার্রুয়া বঙ্গের রাজধানী ছিল। কে এই প্রবাদ বাক্য, ডাক, খনার বচনগুলি সংগ্ৰহ করে
তাদের চিরকাল জীবন্ত করে রাখবে?
তারপর ধরুন, ছড়ার কথা । কথায় কথায় ছেলেমেয়েগুলো ছড়া কাটতে থাকে ।রোদের সময় বৃষ্টি
হচ্ছে,অমনি তারা সমস্বরে ঝংকার দিয়ে ওঠে_

রোদ হচ্ছে, পানি হচ্ছে,
খেঁকশিয়ালীর বিয়ে হচ্ছে।

এর সঙ্গে সঙ্গে মনে করুন মায়ের সেই ঘুমপাড়ানী গান, সেই খোকা-খুকির ছড়া । এগুলি সরস প্রাণের
জীবন্ত উৎস, কিন্তু আজ দুঃখে দৈন্যে প্রাণে সুখ নেই। ছড়াও ক্রমে লোকে ভুলে যাচ্ছে। কে
এগুলিকে বইয়ের পাতায় অমর করে রাখবেঃ

২০১৮