২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৫১

শুধু ছড়া কেন? খেলাধুলার না কত বাধা গৎ আছে বা ছিল আমাদের এ দেশে । যখন ফুটবল, ব্যাট বলের নাম
কারও জানা ছিল না, তখন কপাটি খেলার খুব ধুম ছিল । সে খেলার সঙ্গে কত না বাধা বুলি ছেলেরা ব্যবহার
করত-_

এক হাত বোল্লা বার হাত শিং
উড়ে যায় বোল্লা ধা তিং তিং।

বিদেশি খেলার প্রচলনের সঙ্গে সঙ্গে এসব লোপ পাবার উপক্রম হয়েছে । কে এদের বীচিয়ে রাখবে?

তারপর ধরুন, পন্লিগানের কথা । পল্লিসাহিত্য সম্পদের মধ্যে এই গানগুলি অমূল্য রত্বু বিশেষ।
সেই জারি গান, সেই ভাটিয়ালি গান, সেই রাখালি গান, মারফতি গান- গানের এক অফুরন্ত ভাণ্ডার
পল্লির ঘাটে, মাঠে ছড়ানো রয়েছে । তাতে কত প্রেম, কত আনন্দ, কত সৌন্দর্য, কত তত্বজ্ঞান
ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে। শহুরে গানের প্রভাবে সেগুলো এখন বর্বর চাষার গান বলে ভদ্রসমাজে
আর বিকায় না। কিন্তু-

মনমাঝি তোর বৈঠা নে রে
আমি আর বাইতে পারলাম না।

এই গানটির সঙ্গে আপনার শহুরে গানের কোনো তুলনা হতে পারে? কিন্তু ধারাবাহিকরূপে সেগুলো
সংঘহের জন্য কোনো চেষ্টা হচ্ছে কি?

এ পর্যন্ত যা বললাম সেগুলো হচ্ছে পল্লির প্রাচীন সম্পদ । সাহিত্যের ভাগ্তারে দান করবার মতো পল্পির
নতুন সম্পদেরও অভাব নেই। আজকাল বাংলাসাহিত্য বলে যে সাহিত্য চলছে, তার পনেরো আনা
হচ্ছে শহুরে সাহিত্য, সাধু ভাষায় বলতে গেলে নাগরিক সাহিত্য । সে সাহিত্যে আছে রাজ-রাজড়ার
কথা, বাবু-বিবির কথা, মোটরগাড়ির কথা, বিজলি বাতির কথা, সিনেমা থিয়েটারের কথা, চায়ের
বাটিতে ফুঁ দেবার কথা । এইসব কথা নিয়ে গল্প, উপন্যাস, কবিতা, নাটক রাশি রাশি লেখা হচ্ছে।
পল্লি গৃহস্থ কৃষকদের, জেলে-মাঝি, মুটে-মজুরের কোনো কথা তাতে ঠাই নাই। তাদের সুখ-দুঃখ,
তাদের পাপ-পুণ্য, তাদের আশা- আকাঙ্কার কথায় কজন মাথা ঘামাচ্ছে? আমাদের বিশ্ববরেণ্য
কবিসম্বাটও একবার “এবার ফিরাও মোরে' বলে আবার পুরানো পথে নাগরিক সাহিত্য নিয়েই ব্যস্ত
ছিলেন। ধানগাছে তক্তা হয় কিনা, এখন শহুরে লোকেরা এটা জানলেও পাড়াগীয়ের জীবন তাদের
কাছে এক অজানা রাজ্য । সেটা কারো কাছে একেবারে পচা জঘন্য, আর কারো কাছে একেবারে
চাদের জ্যোতম্না দিয়ে ঘেরা। তারা পন্থির মর্মকথা কী করে জানবেন? কী করেই বা তার
মুখচ্ছবিখানি আঁকবেন? আমাদের আজ দরকার হয়েছে শহুরে সাহিত্যের বালাখানার পাশে গেঁয়ো
সাহিত্যের জোড়াবাংলা ঘর তুলতে । আজ অনেকের আত্মা ইট-পাথর ও লোহার কৃত্রিম বাধন
থেকে মুক্ত হয়ে মাটির ঘরে মাটির মানুষ হয়ে থাকতে চাচ্ছে । তাদের জন্য আমাদের কিছু
গড়ার্গাথার দরকার আছে। ইউরোপ, আমেরিকায় আজ এই 77019191718. সাহিত্য ক্রমে আদরের
আসন পাচ্ছে, আমাদের দেশেও পাবে । কিন্তু কোথায় সে পন্মির কবি, ওপন্যাসিক ও সাহিত্যিক,
যারা নিখুঁতভাবে এই পল্লির ছবি শহরের চশমা-আটা চোখের সামনে ধরতে পারবেন?