৫ পল্লিসাহিত্য

এই সমস্ত রূপকথা, পল্লিগাথা, ছড়া প্রভৃতি দেশের আলোবাতাসের মতো সকলেরই সাধারণ সম্পত্তি।
তাতে হিন্দু মুসলমান কোনো ভেদ নেই। যেরূপ মাতৃত্তন্যে সন্তান মাত্রেরই অধিকার, সেরূপ এই
পল্লিসাহিত্যে পল্লিজননীর হিন্দু মুসলমান সকল সন্তানেরই সমান অধিকার ।

এক বিরাট পল্লিসাহিত্য বাংলায় ছিল। তার কঙ্কালবিশেষ এখনও কিছু আছে, সময়ের ও রুচির পরিবর্তনে
সে অনাদৃত হয়ে ধ্বংসের পথে দীড়িয়েছে। নেহাত সেকেলে পাড়াগীয়ের লোক ছাড়া সেগুলোর আর
কেউ আদর করে না। কিন্তু একদিন ছিল যখন নায়ের দীড়ি-মাঝি থেকে গৃহস্থের বউ-ঝি পর্যন্ত, বালক
থেকে বুড়ো পর্যন্ত,আমির থেকে গরিব পর্যন্ত সকলকেই এগুলো আনন্দ উপদেশ বিলাতো। যদি
পল্লিসাহিত্যের দিকে পন্লিজননীর সন্তানেরা মনোযোগ দেয়, তবেই আমার মনে হয় এরূপ পল্লিসাহিত্য
সভার আয়োজন সার্থক হবে, নচেৎ এ সকল কেবলি ভুয়া, কেবলি ফক্কিকার।

শব্দার্থ ও টীকা : কলগান- শ্রুতিমধুর ধ্বনি। পরতে পরতে- স্তরে স্তরে । ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন-
বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের গবেষক ও সাধক দীনেশচন্দ্র সেন মানিকগঞ্জ জেলার বগজুরী গ্রামে ১৮৬৬
খিষ্টাব্দে জনুগ্রহণ করেন। ১৩৩৪ বঙ্গাব্দে তিনিই সর্বপ্রথম 'বজভাষা ও সাহিত্য” গ্রন্থে বাংলাদেশের
লোকসাহিত্যের গৌরব ও মর্যাদা সাহিত্যের দরবারে তুলে ধরেন। তারই সুযোগ্য সম্পাদনায় চন্দ্রকুমার
দে কর্তৃক সংগৃহীত “মৈমনসিংহ গীতিকা' এবং 'পূর্ববঙ্গ গীতিকা* কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকাশিত
হয়। দীনেশচন্দ্র সেনের মৌলিক গ্রন্থগুলোর মধ্যে রামায়ণী কথা, বৃহত্বঙ্গ, বেহুলা, ফুলপরা, জড়ভরত
ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য । ১৯৩৯ খিস্টাব্দে তিনি পরলোকগমন করেন। রোর্মী রোলী- (২0100)
চ২01180) ফরাসি দেশের কালজরী সাহিত্যিক ও দার্শনিক ।রোমী রোলীর জন্ম ২৯ শে জানুয়ারি
১৮৬৬ খিষ্টাব্দে। “জী ক্রিস্তফ' উপন্যাস তার অমূল্য কীর্তি। এ গ্রন্থের জন্য তিনি ১৯১৫ খিস্টাব্দে সাহিত্যে
নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ৩০শে ডিসেম্বর ১৯৩৯ সালে তার মৃত্যু হয়। মদিনা বিবি- মৈমনসিংহ
গীতিকায় অন্তর্ভুক্ত লোকগাথা “দেওয়ানা-মদিনা"র নায়িকা।

মনসুর বয়াতি- 'দেওয়ানা-মদিনা'র লোকগাথার প্রখ্যাত কবি। আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ-
আরব্য উপন্যাসের সবচেয়ে চিত্তাকর্ষক গল্প “আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ'। এ গল্পটির ঘটনাস্থল
চীন দেশ। আলাউদ্দিন নামের এক সাহসী তরুণ এক চতুর জাদুকরের বিন্ময়কর প্রদীপ লাভ করে।
আলাউদ্দিন ছিল গরিব এক দুঃখিনী মায়ের একমাত্র ছেলে । এ প্রদীপে ঘষা দিলেই এক মহাঁশক্তিধর
দৈত্য এসে হাজির হতো এবং আলাউদ্দিনের আদেশ অনুযায়ী অলৌকিক কাজ করত। এভাবেই এ
প্রদীপের বদৌলতে আলাউদ্দিন প্রচুর ধনসম্পদের অধিকারী হয়। মায়ের দুঃখও দূর হয়।

আলিবাবা ও চগ্লিশ দস্যু- আরব্য উপন্যাসের অন্যতম বিখ্যাত গল্প । গরিব কাঠুরে আলিবাবা
ভাগ্য ক্রমে পাহাড়ের গুহায় দস্যুদলের গুপ্ত ধনভাণ্তারের সন্ধান পায়। সেখান থেকে প্রচুর ধনরত্ব এনে
সে বাড়িতে রাখে। দস্যুদল আলিবাবার ওপর প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য তার বাড়িতে আতিথ্য
গ্রহণ করে। আলিবাবা তার বুদ্ধিমতী বাঁদি মর্জিনার সহায়তায় এই দস্যুদলকে কাবু করে ।

২০১৮