২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৫৩

97009589105 [ি0যা। 971810991)9876- বিশ্ববিখ্যাত ইংরেজি নাট্যকার ও কবি উইলিয়াম
শেক্সপিয়ারের নাটকগুলো চার্লস ল্যান্ব সহজ ভাষায় কিশোরদের উপযোগী করে রূপান্তর করেন।
সেই গ্রন্থেরই উল্লেখ এখানে করা হয়েছে।

পরত্বতাত্বিক- পুরাতত্ববিদ। যিনি প্রাচীন লিপি, মুদ্রা বা ভগ্নাবশেষ থেকে পুরাকালের তথ্য নির্ণয় করেন।
70111076 9০৫181- যে সমিতি লোকশিল্প ও গান, উৎসব-অনুষ্ঠান ও খেলাধুলার উপাদান সংগ্রহ
করে এবং প্রচারের জন্য নানা কাজ করে থাকে । এ সমিতি লোকসাহিত্য সংরক্ষণ ও গবেষণার কাজে
নিয়োজিত । উইলিয়াম থমস“ ফোকলোর+ কথাটির উত্তাবক। ১৮৪৮ সালে সর্বপ্রথম লন্ডনে এই সমিতি
গঠিত হয়।

নৃতত্ব /১707701)010£5)- মানুষের উৎপত্তি ও বিকাশ সংক্রান্ত বিজ্ঞান।

দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদার- প্রখ্যাত শিশু সাহিত্যিক ও বাংলা লোকগাথা ও রূপকথার রূপকার
দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদারের জন্ম ১২৮৪ বঙ্গান্দে, মৃত্যু ১৩৬৩ সনে । তিনি বাংলার নানা অঞ্চল
ঘুরে বহু পরিশ্রম করে রূপকথা সংগ্রহ করেন। তার রচিত “ঠাকুরমার ঝুলি' শিশুদের প্রিয় বই।

প্রবাদবাক্য- দীর্ঘদিন ধরে লোকমুখে প্রচলিত বিশ্বাসযোগ্য কথা বা জনশ্রুতি, যেমন, “নাচতে না
জানলে উঠান বাকা? ।

খনা- প্রাচীন ভারতের প্রখ্যাত নারী জ্যোতিষী | বাংলাদেশের জলবায়ু-নির্ভর কৃষিতত্্ব বিষয়ে
উপদেশমূলক খনার ছড়াগুলো অষ্টম থেকে দ্বাদশ শতাব্দী পর্যন্ত সময়ে রচিত বলে ধারণা করা হয়।

জনশ্রুতি আছে।

বালাম- বইয়ের খণ্ড ইংরেজি ৬০1/176। ভূয়োদর্শন- প্রচুর দেখা ও শোনার মাধ্যমে অর্জিত অভিজ্ঞতা ।
বালাখানা- প্রাসাদ । 7%.01০69118 সাহিত্য- অত্যাচারিত শ্রমজীবী দুঃখী মানুষের সাহিত্য। ফক্কিকার-
ফীকিবাজি।

পাঠ-পরিচিতি : ১৯৩৮ খিষ্টাব্দে কিশোরগঞ্জ জেলায় 'পূর্ব ময়মনসিংহ সাহিত্য সম্মিলনী'র
একাদশ অধিবেশনে ডক্টর মুহম্মদ শহীদুন্রাহ সভাপতিত্ব করেন। এ সম্মেলনে সভাপতি হিসেবে তিনি
যে অভিভাষণ দেন, তারই পুনর্লিখিত রূপ এই 'পল্লিসাহিত্য* প্রবন্ধটি । আলোচ্য প্রবন্ধে ডক্টর মুহম্মদ
শহীদুন্লাহ্‌ বাংলার পল্লিসাহিত্যের বিশেষ কয়েকটি দিক সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। লেখক এই
প্রসঙ্গে বলেছেন যে, একদিন এক বিরাট পল্লিসাহিত্য বাংলাদেশে ছিল, আজ উপযুক্ত গবেষক এবং
আগ্রহী সাহিত্যিকদের উদ্যোগ ও চেষ্টায় সেই সম্পদগ্ডলো সংগ্রহ করা নিতান্ত প্রয়োজন।
বাংলাদেশের লোকসংস্কৃতির সংরক্ষণ এবং প্রসারের জন্য পল্লিসাহিত্যের বিচিত্র সম্পদ বিশেষ
যত্বের সঙ্গে আহরণ করা একান্ত আবশ্যক ।