রর পল্লিসাহিত্য

 

অনুশীলনী

 

কর্ম-অনুশীলন

১. পন্নিসাহিত্যের বিভিন্ন উপাদানের তালিকা তৈরি কর।
২. পাঁচটি খনার বচন লেখ।

৩. বর্ষায় পল্লির প্রাকৃতিক দৃশ্যের বর্ণনা দাও।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশী স্রোতের অতল গর্ভে তলিয়ে যাচ্ছে কী?
ক. উপকথা খ. প্রবাদ
গ. ছড়া ঘ. পন্লিগান

২। কিন্ত হায়! এ কাজের জন্য স্বেচ্ছাসেবক দল কই?- মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্র এ হতাশা দূর হতে
পারে কীভাবে?

ক. স্বেচ্ছাসেবক দল গঠন করে

খ.  সভা-সমিতিতে যথাযথ উপস্থাপন করে
গ. ফোকলোর সোসাইটি স্থাপন করে

ঘ. জনসাধারণকে সচেতন করে

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :
ষোল চাষে মুলা

তার অর্ধেক তুলা

তার অর্ধেক ধান

বিনা চাষে পান

৩। উদ্দীপকটির ধরন হলো -

ক. প্রবাদ প্রবচন
খ. খনার বচন
গ. ডাকের কথা

ঘ. লোকগাথা

২০১৮