২০১৮

্রত্যুপকার

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর

[লেখক-পরিচিতি : ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর পশ্চিমবঙ্গের মেদিনীপুর জেলার বীরসিংহ গ্রামে ২৬শে সেপ্টেম্বর
১৮২০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতা সংস্কৃত কলেজের ছাত্র। প্রথমে সংস্কৃত ও পরে ইংরেজি ভাষায়
পাপ্ডিত্য অর্জন করে তিনি বহু সম্মান ও খ্যাতি লাভ করেন। উনিশ বছর বয়সে বিশেষ পরীক্ষায় সাফল্য
অর্জন করে তিনি “বিদ্যাসাগর” উপাধি লাভ করেন। বদান্যতার জন্য জনসাধারণ তাকে “দয়ার সাগর"
আখ্যা দেয়। একাধারে মহাপপ্রিত, শিক্ষাবিদ, সমাজ-সংস্কারক ও খ্যাতনামা লেখকরণে প্রতিষ্ঠা লাত
সাধারণত কম ব্যক্তির ক্ষেত্রেই ঘটে । ১৮৪১ সালে তিনি ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রধান পণ্ডিত নিযুক্ত হন।
তিনি ১৮৫১ সালে সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ পদে উন্নীত হন। তিনিই প্রথম “বাংলা গদ্যের অভ্যন্তরীণ শৃঙ্খলা
আবিষ্কার করেন এবং গদ্য ভাষায় যতিচিহ্ন যথাযথভাবে প্রয়োগ করেন। ফলে তীর গদ্য হয়ে ওঠে শৈলীসম্পন্ন।
এজন্য তাঁকে বলা হয় বাংলা গদ্যের জনক ।' বাংলা বর্ণসমূহ সুশৃঙ্খলভাবে সাজিয়ে শিশুদের বাংলা
বর্ণমালার প্রথম সার্থক গ্রন্থ ১৮৫৫ সালে লেখা তার বর্ণ পরিচয় । এ খন্থ আজও বাংলা ভাষা শিক্ষার
ক্ষেত্রে পথনির্দেশক !বেতাল পঞ্চবিংশতি, শকুন্তলা, সীতার ব্নবাস চরিতাবলী, ভ্রান্িবিলাস প্রভৃতি গ্রন্থ তীর
প্রধান রচনা। ঈশ্বরচন্ত্র বিদ্যাসাগর ১৮৯১ সালের ২৯শে জুলাই মৃত্যুবরণ করেন]

আলী ইবনে আব্বাস নামে এক ব্যক্তি মামুন নামক খলিফার প্রিয়পাত্র ছিলেন। তিনি বলিয়া গিয়াছেন,

আমি একদিন অপরাহে খলিফার নিকটে বসিয়া আছি এমন সময়ে, হস্তপদবদ্ধ এক ব্যক্তি তাহার

সম্মুখে নীত হইলেন। খলিফা আমার প্রতি এই আজ্ঞা করিলেন, তুমি এ ব্যক্তিকে আপন আলয়ে লইয়া

গিয়া রুদ্ধ করিয়া রাখিবে এবং কল্য আমার নিকট উপস্থিত করিবে । তদীয় ভাব দর্শনে স্পষ্ট প্রতীত

হইল, তিনি এ ব্যক্তির উপর অত্যন্ত ক্রুদ্ধ হইয়াছেন। আমি তাহাকে আপন আলয়ে আনিয়া অতি

লারা নগিমারনানদি দিরিপযাি খামার বিরান ভা পরি যা
।

কিয়ৎক্ষণ পরে, আমি তাহাকে জিজ্ঞাসিলাম, আপনার নিবাস কোথায়? তিনি বলিলেন, ডেমাস্কাস
আমার জন্স্থানঃ এ নগরের যে অংশে বৃহৎ মসজিদ আছে, তথায় আমার বাস। আমি বলিলাম,
ডেমাস্কাস নগরের, বিশেষত যে অংশে আপনার বাস তাহার ওপর, জগদীশ্বরের শুভদৃষ্টি থাকুক । এ
অংশের অধিবাসী এক ব্যক্তি একসময় আমার প্রাণদান দিয়াছিলেন।

আমার এই কথা শুনিয়া, তিনি সবিশেষ জানিবার নিমিত্ত, ইচ্ছা প্রকাশ করিলে, আমি বলিতে আরম্ভ
আমি তাহার সমভিব্যাহারে তথায় গিয়াছিলাম। পদচ্যুত শাসনকর্তা বহুসংখ্যক সৈন্য লইয়া আমাদিগকে
আক্রমণ করিলেন। আমি প্রাণভয়ে পলাইয়া, এক সন্রান্ত লোকের বাড়িতে প্রবিষ্ট হইলাম এবং গৃহস্বামীর
নিকট গিয়া, অতি কাতর বচনে প্রার্থনা করিলাম, আপনি কৃপা করিয়া আমার প্রাণ রক্ষা করুন। আমার
্রার্থনাবাক্য শুনিয়া গৃহস্বামী আমায় অভয় প্রদান করিলেন। আমি তদীয় আবাসে, এক মাসকাল নির্ভয়ে
ও নিরাপদে অবস্থান করিলাম ।

ফর্মা-১, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি