২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৫৫

সৃজনশীল প্রশ্ন

এ লেভেল পরীক্ষা শেষে মিতু মা-বাবার সঙ্গে গ্রামের বাড়ি বেড়াতে আসে। গ্রামে তখন পৌষ
মেলা বসেছে। মেলায় মিতু বয়াতির কণ্ঠে 'একটা ছিল সোনার কইন্যা, মেঘবরণ কেশ, ভাটি
অঞ্চলে ছিল সেই কইন্যার দেশ' গানটি শুনে বিমোহিত হয় | সে তার মা'কে জিজ্ঞাসা করে-
মা এতদিন কেন আমি এ গানগুলো শুনিনি। এ গানগুলোই তো বড় আপু খুঁজছে তার থিসিসের
জন্য। আমি এবার আপুর জন্য গানগুলো সংগ্রহ করে নিয়ে যাব।

ক. সরস প্রাণের জীবন্ত উৎস কোন্টি?

খ. আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশা স্রোত বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?

গ., মিতুর এ গানগুলো না শোনার কারণটি 'পল্লিসাহিত্য” প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ.

উদ্দীপকের মিতুই যেন ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্র চাওয়া পল্লি জননীর মনোযোগী সন্তান -
মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।