২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৫৯

এই বংশের প্রতিষ্ঠাতা আলিমউল্লাহ্‌ ছিলেন একজন ব্যবসায়ী। জাতির কল্যাণ হয় ব্যবসার ভেতর দিয়ে।
ব্যবসাকে যে শ্রদ্ধার চোখে দেখে না সে মূর্খ । ইংরেজ জাতির এই গৌরব-গরিমার এক কারণ ব্যবসা ।
ব্যবসা না করলে তারা এত বড় হতে পারত না।

যে জিনিস নিজে কিনলে ঠকেছ বলে মনে হয়, সে জিনিস ক্রেতাকে কখনও দিও না। কখনও
অনভিজ্ঞ ক্রেতাকে ঠকিও না। হয়তো মনে হবে তোমার লোকসান হলো, কিন্তু না, অপেক্ষা কর,
তোমার সাধুতা ও সুনাম ছড়াতে দাও, লোকসানের দশগুণ এসে তোমার পকেটে ভর্তি হবে।

ব্যবসার ভেতর সাধুতা রক্ষা করে কাজ করায় অনেকখানি মনুষ্যত্বের দরকার। যে ব্যবসায়ী লোভ
সংবরণ করে নিজের সুনামকে বাঁচিয়ে রাখে, সে কম মহত্বের পরিচয় দেয় না। মিষ্ট ও সহিষ্ঞ্ু ব্যবহার,
ভদ্রতা এবং অল্প লাভের ইচ্ছা তোমার ব্যবসায়ী জীবনকে সফল করবে ।

শিল্পী, দরজি এরা কি সত্যই নিয়স্তরের লোক? অশিক্ষিত বলেই কি সভ্য সমাজে এদের স্থান
নেই? যা তুমি সামান্য বলে অবহেলা করছ, তা কতখানি জ্ঞান, চিন্তা ও সাধনার ফল তা কি ভেবে
দেখেছ? শিক্ষিত ব্যক্তি যে কোনো কাজই করুক না, তার সম্মান, অর্থ দুই-ই লাভ হবে। আত্মার
অফুরন্ত শক্তিকে মানুষের কৃপাপ্রার্থী হয়ে ব্যর্থ করে দিয়ো না।

শব্দার্থ ও টীকা : ব্যক্তিতৃ- ব্যক্তির বৈশিষ্ট্য । নি্লঙ্ক- নির্মল। প্লেটো রি.পূ. ৪২৭-৩৪৭)-
শিক্ষাব্রতী ও সত্যানুসন্ধানী প্লেটো ৩৮৭ খ্িষ্পূর্বাব্দে একাডেমি নামে এথেলে একটি বিদ্যালয় স্থাপন
করেন এবং শিক্ষামূলক গবেষণায় ব্রতী হন। রিপাবলিক তীর বিখ্যাত গ্রন্থ । প্রেটোর মতে, ব্যক্তিত্ব
মান বা জীবনের সার্থকতা কী? তার কথায় 001 20 61790 16ি 15 ৮/010115108 অর্থাৎ
পরীক্ষিত জীবনই সার্থক জীবন-আত্মজ্ঞানের ছারা পরিশীলিত জীবনবোধই ব্যক্তিসত্তার ধারক ও বাহক।
অসাধূতা- প্রতারণা, অসৎকাজ। খেলো- মূল্যহীন, নিকৃষ্ট।

ড. জনসন- (01. 980706] ]0100501) : ১৭০৯-১৭৮৪)-একজন বিশিষ্ট ইংরেজ লেখক ও ইংরেজি
ভাষার প্রথম অভিধান সংকলক । তিনি বহু প্রখ্যাত অভিধান প্রণেতা | [)101101781গ, ৬৪01 ০?
ঢা108]0 ড719095, [.8599189, [91009 04১95991018, [199 07079 [১০9৩ ইত্যাদি গ্রন্থের
জন্য তিনি স্মরণীয়।

আরভিং- (ড/8910175001 1108 : ১৮৮৩-১৯৫৯)-একজন আমেরিকান লেখক। তীর সর্বশ্রেষ্ঠ
জনপিয় গ্রন্থের নাম “রিপ ভ্যান উইংকল।”

্কট- (17 48169 9০০% : ১৭৭১-১৮৩২)- ইংরেজি ভাষায় প্রখ্যাত স্কটিশ উপন্যাসিক ও গাথা
রচয়িতা । তীর অন্যতম শ্রেষ্ঠ উপন্যাস 'আইভানহো' ।

হা-হুতাশ-আক্ষেপধ্বনি। উদ্রেক-উদয়, সঞ্চার । গৌরব-গরিমা, মর্যাদা, গর্ব। বিড়ধিত-দুঃখপ্রাপ্। ব্যর্থ-নিষ্কল।