৬০ পরিসাহিত্য

পাঠ-পরিচিতি : উদ্যম ও পরিশ্রম” নিবন্ধটি মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের “উন্নত জীবন, গ্রন্থের দশম
পরিচ্ছেদ থেকে সংগৃহীত। গ্রন্থের মূল নিবন্ধে এর নাম “চাকরি, কাজকর্ম ও ব্যবসা : উদ্যম, চেষ্টা,
পরিশ্রম" উদ্যম ও পরিশ্রম নিবন্ধে লুৎফর রহমান স্পষ্টরূপে উচ্চারণ করেছেন যে, জীবন ধারণের
জন্য কাজ করতে হবে । তবে কোনো কাজই যেন মনের স্বাধীনতাকে খর্ব না করে। চাকরি জীবনে
স্বার্থবুদ্ধি বা অন্যায়ের কোনো স্পর্শ যেন না থাকে । কাজ ছোট হোক ক্ষতি নেই, কিন্তু তা করতে
গিয়ে যেন ব্যক্তি তার সত্তার অমর্যাদা না ঘটায়। পৃথিবীতে এমনও দৃষ্টান্ত আছে, যারা এককালে
পৃথিবীখ্যাত লোক।আত্মোন্নতির জন্য পরিশ্রম এবং উদ্যম অপরিহার্য, এর সঙ্গে উন্নত দৃষ্টি ও
একা মনোযোগ থাকতে হবে। সত্তার মহিমা উদ্ভাসিত হয় কাজের মাধ্যমে, তেমনি সমাজেও
স্বনির্ভর যুবকের, শিক্ষিত মানুষের অফুরন্ত শক্তির প্রকাশও আমরা দেখতে পাই। দুঃখ হয়, যখন
দেখা যায়, উদীয়মান যুবকের মধ্যে যে সম্ভাবনাময় শক্তি থাকে, তা-ই পরানুগধহের মোহে দুয়ারে
দুয়ারে চাকরির জন্য মাথা কুটে মরছে। অথচ তাদের কর্মশক্তিভরা দুটি সবল হাত আছে,
শিক্ষালন্ধ জ্ঞান, অভিজ্ঞতাময় মস্তি আছে, উদ্দীপনাময় প্রাণ আছে, এই গুণাবলির সফল প্রয়োগ
তাদের দেবে সার্থক জীবনের সন্ধান।

 

অনুশীলনী

 

কর্ম-অনুশীলন
১. সমাজ ও রাষ্ত্রীয় জীবনে পাঁচটি জনসেবামূলক কাজের উল্লেখ কর।
২. তোমার এলাকায় তুমি কী কী সমাজসেবামূলক কাজ করতে পার তার তালিকা তৈরি কর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। উদ্যম ও পরিশ্রম" প্রবন্ধটি লেখকের কোন গ্রন্থ থেকে সংগৃহীত?
ক. উচ্চ জীবন খ. মহৎ জীবন
গ. উন্নত জীবন ঘ. মানব জীবন

২। “সময়ের যারা সম্যবহার করে তারা জিতবেই'_ একথা ছারা কী বোঝানো হয়েছে?
ক. পরিশ্রমীরা বিজী হবে খ. আলস্য ত্যাগ করা উচিত
গ. কাজকে ঘৃণা করা অনুচিত ঘ. সতশ্রমের কোন বিকল্প নেই

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্রের উত্তর দাও :
পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি ।

২০১৮