জীবনে শিল্পের স্থান
এস. ওয়াজেদ আলি

[লেখক-পরিটিতি : হুগলি জেলার শ্রীরামপুরস্থ বড়তাজপুর গ্রামে ১৮৯০ সালের ৪ঠা সেপ্টেম্বর এস. ওয়াজেদ
আলি জন্গহণ করেন। তীর পিতা শেখ বেলায়েত আলী পেশায় ছিলেন একজন ব্যবসায়ী । শিলং-এর মোখার
হাইস্কুল থেকে ব্বর্ণপদকসহ এন্ট্রান্স পাসের পর তিনি আলীগড় কলেজ থেকে আই. এ. এবং ১৯১০ সালে
এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় থকে বি.এ.পাস করেন ৷ ১৯১৫ সালে কেন্ত্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বার আ্যাট-ল
ডিগ্রি লাভ করে তিনি কলকাতা হাইকোর্টে আইন ব্যবসা শুরু করেন। ১৯২৩ সালে তিনি কলকাতা
প্রেসিডেন্সি ম্যাজিস্ট্রেট নিযুক্ত হন। ১৯২৫ সালে তিনি বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য সমিতির সভাপতি নির্বাচিত হন।
সত্য ও সুন্দরের সাধনায়, নীতিজ্ঞান, ধর্মবোধ ও প্রেমের শাশ্বত মহিমায় মার্জিত রুচি ও পরিচ্ছন্ন রসবোধে
তার সাহিত্যকর্ম সমৃদ্ধ। তার উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধ গ্রহ: জীবনের শিল্প (১৯৪১), প্রাচ্য ও প্রতীচ্য (১৯৪৩),
ভবিষ্যতের বাঙালি (১৯৪৩); গল্পগরস্থ : গুলদান্তা ১৯২৭), মাশুকের দরবার (১৯৩০), বাদশাহী গল্প (১৯৪৪),
গল্পের মজলিশ (১৯৪৪); ভ্রমণকাহিনী : মোটরযোগে রীচির সফর (১৯৪৯), পশ্চিম ভারত (১৩৫৫)।
প্রকৃতপক্ষে এস. ওয়াজেদ আলি ছিলেন বাঙালি জাতীয়তাবাদে বিশ্বাসী একজন মনীষী । ১৯৫১ সালের ১০ই
জুন তিনি কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।]

জীবনকে সুন্দর করতে হলে সৌন্দর্যের নিদর্শন শিল্পকে সাধারণ জীবনে বিশিষ্ট একটু স্থান দেওয়া
সুন্দর হওয়া চাই, বাড়ির সাজ-সরজ্জাম সুন্দর হওয়া চাই, বাড়ির ঝেষ্টনীও সুন্দর হওয়া চাই। তারপর
আমরা যা পরি, আমরা যা ব্যবহার করি, সবই সুন্দর হওয়া চাই। কেবল তাই নয়- আমাদের বসবার
ভঙ্গি সুন্দর হওয়া চাই, আমাদের উঠবার ভঙ্গি সুন্দর হওয়া চাই, আমাদের কথা বলবার ভঙ্গি সুন্দর
হওয়া চাই, আমাদের প্রত্যেকটি অজভঙ্গি, আমাদের প্রত্যেকটি আচার, প্রত্যেকটি ব্যবহার সুন্দর
হওয়া চাই। যা অসুন্দর, যা কদর্য, যা কুৎসিত, যা কদাকার সে সবকে কোন-না-কোন উপায়ে
জীবন থেকে আমাদের তাড়াতে হবে। সত্য যেমন বাঞ্ছনীয় জীবনের অপরিহার্য একটি অঙ্গ, শ্রেয়
যেমন বাঞ্ছনীয় জীবনের অপরিহার্য একটি অঙ্গ, সুন্দরও তেমনি সেই বাঞ্ছনীয় জীবনেরই অপরিহার্য
একটি অঙ্গ। প্রাচীন গ্রীকেরা যে একান্তভাবে সৌন্দর্যপ্রিয় ছিলেন পাঠক সে কথা জানেন। তীরা
যুদ্ধ-কুশল এবং যুদ্ধপ্রিয়ও ছিলেন। তাদের বিষয় আমি পড়েছি, যুদ্ধের সময় সর্বাঙ্গ লাল কাপড়ে
আবৃত করে তীরা যুদ্ধে যেতেন, রক্তের দাগ দেহকে তাদের যাতে কুৎসিৎ, কদাকার করে না তোলে
সেই উদ্দেশ্যে । আমাদেরও তাদেরই মত জীবনকে সর্বপ্রকার কদর্যতা থেকে দূরে রাখবার চেষ্টা
করতে হবে।

বাংলাদেশের গ্রামে এবং শহরে কি দৃশ্য আমরা দেখতে পাই? আমার নিজের এবং আশেপাশের
গ্রামগ্ুলির কথাই এখন বলি। মোটরযোগে কিংবা পদব্রজে 1919070/7080-এর রাস্তা বেয়ে গ্রামের
দিকে অগ্রসর হই, তখন স্পষ্টই মনে হয়, 1315010102-এর কর্তারা জীবনে সৌন্দর্যের প্রয়োজনীয়তা
মোটে উপলব্ধি করেন না! সরু, অসমান পথ, দুধারে তার আগাছার রাশ। পথের পাশ দিয়ে চলে
গেছে নর্দমা, তাতে কতরকম আবর্জনা যে পড়ে আছে তা বর্ণনা করা যায় না। অদূরে বাশের বন,
তাতে মানুষও প্রবেশ করতে পারে না, আলোকও প্রবেশ করতে পারে না ।ডোবা, পুক্করিণী, মজানদী
সবই লতাগুল্ে ভরা- কোন সৌন্দর্য সৃষ্টির প্রয়াসের চিহ্ন পর্যন্ত পাওয়া যায় না। আমরা দেশ নিয়ে

২০১৮