২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৬৩

গর্ব করতে ভালোবাসি। বক্ষ স্ধীত করে সব সময়ে আমরা বলে থাকি বাংলাদেশের মত সুন্দর দেশ
কোথাও নাই। কিন্তু সত্যই কি তাই!

এই সেদিন আমি শিমুলতলায় গিয়েছিলাম । সেখানকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য আমায় মুগ্ধ করেছিল । আমার
সঙ্গে এক তরুণ বন্ধু ছিলেন। বাংলাদেশকে তিনি বড়ই ভালোবাসেন । শিমুলতলায় যাবার পূর্বে তার
কাছে বাংলা দেশের সৌন্দর্যের প্রশংসা অহরহ শুনতে পেতুম। ফেরবার সময় যখন আমাদের ট্রেন বাংলার
মাটিতে প্রবেশ করলে তখন দেখলুম আমার তরুণ বন্ধু মাতৃভূমির সৌন্দর্যের বিষয়ে তার মত

সম্পূর্ণরূপে বদলে ফেলেছেন। সত্যই, বর্ধমান থেকে কলকাতায় আসতে যে কদর্যতা আমাদের দৃষ্টিকে
ব্যথায় জর্জরিত করে, তা দেখে মনে হয় না যে আমাদের দেশের লোকেরা জীবনের সৌন্দর্যের
প্রয়োজনীয়তা কিছুমাত্র উপলব্ধি করছেন।

আমার গ্রামের কথায় ফেরা যাক্‌। 1915010 708-এর রাস্তা থেকে যে পথ গ্রামে গিয়েছে সে পথ
এত সরু যে, তার উপর দিয়ে কোন রকম যানবাহন চালান একান্ত কঠিন ব্যাপার । সেই সরু রাস্তাকে
গ্রামবাসীদের সৌন্দর্য অনুভূতিহীন স্বার্থপরতা নিত্যই আরও সরু করে তুলছে। সকলেই সাধারণের
রাস্তার এক ইঞ্চি, দুই ইঞ্চি কিংবা ততোধিক পরিমাণ জমি নিজের এলাকাভুক্ত করবার জন্য ব্যগ্থ।
রাস্তার সৌন্দর্যের দিকে কারও দৃষ্টি নাই, সৌন্দর্য নামক জিনিসটার দিকেই কারও দৃষ্টি নাই। গ্রামে
অনেকগুলি কোঠাবাড়ি আছে। সে সব প্রস্তুত করতে যথেষ্ট অর্থ ব্যয় হয়েছে। কিন্তু সৌন্দর্যানুভূতির
কোন নিদর্শন বাড়িগুলির ভিতরেও পাওয়া যায় না আর বাইরেও পাওয়া যায় না। এক কাঠা জমিও
কেউ সুন্দরভাবে সাজাতে চেষ্টা করেনি। কেউ হয়তো কিছু ফার্নিচার, দু'একখানা ছবি একটা ঘরে
রেখেছে। কিন্ত সে ঘরে প্রবেশ করলেই বোঝা যায়, যে গৃহস্বামী 7956০ বা রুচি জিনিসটার সঙ্গে দূর
সম্পর্কও রাখে না । মাটির বাড়ির অবস্থা কোঠাবাড়ির চেয়েও শোচনীয়,আর বাগান, পুষ্ষরিণী প্রভৃতির
বিষয়ে কিছু না বলাই ভালো।

পন্লিথ্বামের বিষয় যা বলা হলো, শহরের বেলাতেও তাই বলা চলে । শহরের ঘরবাড়ি, আসবাবপত্র,
বাড়ির ঝৌষ্টনী প্রভৃতি দেখলে স্পষ্টই বোঝা যায় যে, আমাদের দেশবাসীরা জীবনে সৌন্দর্যের
প্রয়োজন মোটেই অনুভব করেন না, সুন্দর কি আর অসুন্দর কি সে বিষয়ে তাঁদের ধারণা একান্তই
কুহেলিকাবৃত।

আমি এক স্থানে বলেছি, পুনরায় বলি, সবচেয়ে বড় শিল্প হচ্ছে জীবন-শিল্প। অন্য সব রকমের শিল্প
হচ্ছে সেই বিরাট জীবন শিল্পেরই এক একটি বিভাগমাত্র। প্রত্যেকটি বিভাগের দিকে আমাদের দৃষ্টি
রাখা দরকার, জীবন-শিল্পকে সার্থক করার জন্যে । আর যদি সত্যই তা করতে হয়, তবে আমাদের
কাজকর্মকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে, আমাদের নাগরিক জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে, আমাদের রাষ্্ীয়
জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে, এক কথায় আমাদের জীবনের প্রত্যেকটি বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করতে
হবে। আর সেজন্য দরকার ব্যাপক এবং একান্তিক সমবায়িক প্রচেষ্টা ।