১১৮ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

পয়লা বৈশাখকে এ অবস্থা থেকে উদ্ধার করা প্রয়োজন । বৃহত্তর জনজীবনের সঙ্গে, শ্রমজীবী মানুষের
আন্তরসত্তার সঙ্গে এর রাখিবন্ধনকে আবার নতুন করে বাধতে হবে। সেই লক্ষ্যে আমাদের আজ
বাংলা নববর্ষের মধ্যে সচেতনভাবে নতুন মাত্রিকতা যোগ করতে হবে । বাংলা নববর্ষের উৎসব যে
বিশেষভাবে এ্রতিহ্যমন্তিত, শ্রেণিগত অবস্থান নির্বিশেষে সাধারণ মানুষের উৎসব, এর একাত্ত
ধর্মনিরপেক্ষ চরিত্র যে অত্যন্ত তাৎপর্যময় আজ সেকথাটা আবার জোরের সঙ্গে বলা চাই।
নিজেকে একবার একজন হিন্দু, বৌদ্ধ কিংবা খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী বাংলাদেশের মানুষ হিসেবে ভেবে
দেখুন, তাহলেই এর শভিনিস্টিক দিকটি বুঝতে পারবেন। অথচ এ অঞ্চলের এঁতিহ্য তো তা
নয়। ইংরেজ সাম্রাজ্যবাদী বেনিয়া শক্তির সামনে স্বাধীন বাঙলার সূর্য ডুবে যাওয়ার পূর্ব মুহূর্তে
সিরাজদ্দৌলা শেষ বারের মতো লড়াই করার জন্য ডাক দিয়েছিলেন হিন্দু-মুসলমান উভয়কে ।
আমাদের এঁতিহ্য তো মীর মদন ও মোহন লালের, তিতুমীর ও মঙ্গল পাণ্ডের, গোবিন্দ দেব ও মুনীর
চৌধুরীর । তবে কেন এখন এরকম ঘটছে? পাকিস্তানি আমলের ধর্মের নামে নৃশংসতার ইতিহাস ভুলে
যাওয়া কি এতই সহজ?

বাঙালির শ্রেষ্ঠ উৎসব বাংলা নববর্ষ উদ্যাপন আমাদের ধর্মনিরপেক্ষ চেতনাকে অপরাজেয় শক্তি ও
মহিমায় পূর্ণ করুক, এই হোক আমাদের শুভ কামনা । জয় পয়লা বৈশাখ । [

শব্দার্থ ও টীকা : নিজী্বতা- প্রাণশূন্যতা, এখানে ফসল উৎপাদনের অনুপযোগী সময়। সোহসাহ-
উৎসাহের সঙ্গে, আগ্রহ সহকারে। গৌরবমঞ্তিত- মহিমাময়, মর্যাদাপূর্ণ। নওরোজ- নতুন দিন। পারস্য দেশের
নিয়ম অনুযায়ী নতুন বছরের প্রথম দিন। স্বাদেশিকতা- নিজের দেশের প্রতি প্রেম বোঝানো হয়েছে।
জাতীয়তা- স্বজীতিচেতনা সংক্রান্ত । গ্রত্যক্ষ অভিঘাত- সরাসরি আঘাত, এখানে তাৎক্ষণিক পরিবর্তন প্রসঙ্গে,
সাগ্রাজ্যবাদ- পররাজ্যের ওপর কর্তৃতববিস্তাররুপ রাজনৈতিক কূটকৌশল। উপনিবেশ- জীবিকা নির্বাহের
জন্য অথবা স্থায়ীভাবে বাস করার জন্য দলবদ্ধভাবে বিদেশে যে বসতি স্থাপন করা হয়। ক্ষীণদৃষ্টি- সংকীর্ণ
দৃষ্টি। কৌতুহলোদ্দীপক- যাতে কোনো অজানা বিষয় জানার আগ্রহ বাড়ে। ন্যক্কারজনক- অত্যত্ত নিন্দনীয়,
ধিক্ারজনক। হালখাতা- নতুন বছরের হিসাব-নিকাশের জন্য নতুন খাতা খোলার উতসব। বুর্জোয়া
বিলাস- মধ্যবিত্ত শ্রেণির মানুষের শখ। রাখিবন্ধন- শ্রাবণ পূর্ণিমায় প্রিয়জনের ডান হাতে মঙ্গল কামনায়
রাখি বেঁধে দেওয়ার উৎসব। শভিনিস্টিক- আত্মগৌরব মতবাদী।

পাঠ পরিচিতি : বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত (২০০৮) "বাংলাদেশের উৎসব : নববর্ষ” নামক গ্রন্থ
থেকে রচনাটি সংকলিত হয়েছে। গ্রহটি সম্পাদনা করেছেন মোবারক হোসেন। বাংলা নববর্ষ
পয়লা বৈশাখ বাঙালির সর্বশ্রেষ্ঠ সাংস্কৃতিক উৎসব । কৃষি-নির্ভর এদেশে ফসল উৎপাদনের সঙ্গে
সামঞ্জস্য রক্ষা করে প্রাচীনকাল থেকেই বাংলা নববর্ষ উদযাপনের ধারণা তৈরি হয়। এ উৎসব
শুধু হিন্দুর বা মুসলমানদের কিংবা বৌদ্ধ-খরিস্টানের নয়-এ উৎসব সমগ্র বাঙালির । এ উৎসব শুধু
বিস্তবান, মধ্যবিত্ত বা দীন দরিদ্র কৃষকের নয়- এ উৎসব বাংলাভাষী এবং বাংলাদেশে
বসবাসকারী সমস্ত মানুষের । ধর্মীয় সংকীর্ণতার বৃত্ত অতিক্রম করে বাংলা নববর্ষ উৎসব আজ
আমাদের জাতীয় চৈতন্যের ধারক- এ অভিমত ব্যক্ত করে লেখক প্রবন্ধটিতে পয়লা বৈশাখের

জয়গান গেয়েছেন।

২০১৮