মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৬৫
গ. সুন্দরকে আরও গভীরভাবে জানা
ঘ. চারপাশে শিল্পকলার প্রয়োগ ঘটানো
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

পৃথিবীর সব ফুল একই নিয়ম মেনে ফুল নাম পেয়েছে। আমরা দেখে বলি সুন্দর। এ নিয়মটি
হলো একই বিন্দু থেকে সকল পাপড়ি বিন্দুর চারদিকে ছড়িয়ে থাকবে । এই এক নিয়ম মেনেই
কত রকম ফুল স্বাধীনভাবে ফুটে ওঠে।

৩। উদ্দীপকে “জীবনে শিল্পের স্থান" প্রবন্ধের প্রতিফলিত দিকটি হলো -

1. জীবন-সৌন্দর্য
1. নিয়ন্ত্রিত জীবন
1. সৃষ্টির প্রয়াস
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. খ., 1
গ, 1৩11 ঘ. 11371
সৃজনশীল প্রশ্ন

মানুষের মন বলে, প্রয়োজন মিটলেই হবে না, তাকে সুন্দর হতে হবে। যেমন- নকশিকীথা, রাতে
বিছানায় গায়ে দিয়ে শোওয়ার জন্য একটি সামগ্রী- সেটা তো সুন্দর-অসুন্দর হওয়ার প্রয়োজন
নেই। কিন্তু এই প্রয়োজনের জিনিসকে সুই আর রঙিন সুতা দিয়ে অপূর্ব নকশা করে সাজিয়েছেন
গায়ের বধূরা । নকশিকীথা দেখলেই সুন্দর লাগে, জিনিসটির প্রয়োজনের কথা মনেই পড়ে না। এ
শরীরকে তৃপ্ত করল আর- প্রয়োজনের বাইরে যে সুন্দর তা মনকে তৃপ্ত করল।

ক. “সমবায়িক' শব্দের অর্থ কী?
খ. আমাদের কাজকর্মকে নিয়ন্ত্রিত করতে হবে কেন?
গ. উদ্দীপকে “জীবনে শিল্পের স্থান" প্রবন্ধে ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর।

ঘ. উল্লিখিত ফুটে ওঠা দিকটি “জীবনে শিল্পের স্থান" প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন মাত্র -
মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।

ফর্মা-৯, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি