আম-আঁটির ভেগু

বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়

[লেখক-পরিচিতি : বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৮৯৪ সালে ২৪ পরগনার মুরারিপুর গ্রামে জনগ্রহণ করেন।
তার পিতার নাম মহানন্দা বন্দ্যোপাধ্যায় এবং মাতা মৃণালিনী দেবী। স্থানীয় বনণ্রাম স্কুল থেকে ১৯১৪ সালে
তিনি ম্যাট্রিক পাস করেন এবং কলকাতা রিপন কলেজ থেকে আই.এ. এবং বি.এ. ডিগ্রি লাভ করেন।
কর্মজীবনে তিনি হুগলী, কলকাতা ও ব্যারাকপুরের বিভিন্ন স্কুলে শিক্ষকতা করেন। শরত্চন্দ্রের পরে তিনি বাংলা
কথাসাহিত্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় শিল্পী । প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও গ্রামবাঙ্লার সাধারণ মানুষের সহজ-সরল জীবন-
যাপনের অসাধারণ এক আনেখ্য নির্মাণ করে তিনি বাঞ্লা কথাসাহিত্যে অমর হয়ে আছেন। প্রকৃতি এবং মানুষের
জীবনের অভিন্ন সম্পর্কের চিরায়ত তাৎপর্ষে তার কথাসাহিত্য মহিমামপ্তিত। বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের
উল্লেখযোগ্য উপন্যাস হলো : পথের পাঁচালী, অপরাজিত, আরণ্যক, ইছামতি, দৃ়িপ্রদীপ। গল্পগ্রন্থ : মেঘমল্লার,
মৌরীফুল, যার্রাবদল। ইছামতি উপন্যাসের জন্য তিনি রবীন্দ্র-পুরস্কারে ভূষিত হন। ১৯৫০ সালের ১লা
সেপ্টেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করেন।]

সকাল বেলা । আটটা কি নয়টা । হরিহরের পুত্র আপন মনে রোয়াকে বসিয়া খেলা করিতেছে, তাহার
একটা ছোট টিনের বাক্স আছে, সেটার ডালা ভাঙা । বাক্সের সমুদয় সম্পত্তি সে উপুড় করিয়া মেঝেতে
ঢালিয়াছে। একটা রং-ওঠা কাঠের ঘোড়া, চার পয়সা দামের একটা টোল্‌-খাওয়া টিনের ভেঁপু-বাঁশি,
গোটাকতক কড়ি। এগুলি সে মায়ের অজ্ঞাতসারে লম্ষ্মীপূজার কড়ির চুপড়ি হইতে খুলিয়া লইয়াছিল ও
পাছে কেহ টের পায় এই ভয়ে সর্বদা লুকাইয়া রাখে- একটা দু'পয়সা দামের পিস্তল, কতকগুলো
শুকনো নাটা ফল। দেখিতে ভালো বলিয়া তাহার দিদি কোথা হইতে অনেকগুলি কুড়াইয়া
কুচি। গঙ্গা-যমুনা খেলিতে এই খাপরাগুলির লক্ষ্য অব্যর্থ বলিয়া বিশ্বাস হওয়ায় সে এগুলি সযত্তে
বাক্সে রাখিয়া দিয়াছে, এগুলি তাহার মহামূল্যবান সম্পত্তি এতগুলি জিনিসের মধ্যে সবে সে টিনের
বাঁশিটা কয়েকবার বাজাইয়া সেটির সম্বন্ধে বিগত কৌতুহল হইয়া তাহাকে একপাশে রাখিয়া দিয়াছে।
কাঠের ঘোড়া নাড়াচাড়া করা হইয়া গিয়াছে। সেটিও একপাশে পিজরাপোলের আসামির ন্যায়
পড়িয়া আছে। বর্তমানে সে গঙ্গা-যমুনা খেলিবার খাপরাগুলিকে হাতে লইয়া মনে মনে দাওয়ার
উপর গঙ্গা-যমুনার ঘর আকা কল্পনা করিয়া চোখ বুজিয়া খাপরা ছুইয়া দেখিতেছে তাক ঠিক
হইতেছে কি না!

এমন সময়ে তাহার দিদি দুর্গা উঠানের কীঠালতলা হইতে ডাকিল-অপু- ও অপু-। সে এতক্ষণ
বাড়ি ছিল না, কোথা হইতে এইমাত্র আসিল । তাহার স্বর একটু সতর্কতা মিশ্রিত। মানুষের গলার
আওয়াজ পাইয়া অপু কলের পুতুলের মতো লক্্প্ীর চুপড়ির কড়িগুলি তাড়াতাড়ি লুকাইয়া ফেলিল।
পরে বলিল- কি রে দিদি?

দুর্গা হাত নাড়িয়া ডাকিল- আয় এদিকে- শোন্‌-

দুর্গার বয়স দশ-এগারো বতসর হইল। গড়ন পাতলা পাতলা, রং অপুর মতো অতটা ফর্সা নয়, একটু
চাপা । হাতে কাচের চুড়ি, পরনে ময়লা কাপড়, মাথার চুল রুক্ষ- বাতাসে উড়িতেছে, মুখের গড়ন
মন্দ নয়, অপুর মতো চোখগুলি বেশ ডাগর ডাগর । অপু রোয়াক হইতে নামিয়া কাছে গেল, বলিল,_ কে রে?

২০১৮