২০১৮

পয়লা বৈশাখ ১১৯

অনুশীলনী

 

 

কর্ম-অনুশীলন
১। তোমার স্কুলে “পয়লা বৈশাখ' অনুষ্ঠান করার জন্য কী কী পরিকল্পনা গ্রহণ করেছ তা লিখে

শ্রেণিশিক্ষকের নিকট জমা দাও ।
২। তোমার দেখা একটি পয়লা বৈশাখ, নববর্ষ উৎসবের পরিচয়/বর্ণনা দাও ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। এতিহাসিক আবুল ফজল নববর্ধকে কী বলে উন্মেখ করেছেন?
ক. নওরোজ খ. জাতীয় উৎসব
গ. অনন্য উৎসব ঘ. বর্ষবরণ উৎসব
২। নববর্ষ উদ্যাপনের মাধ্যমে কী প্রকাশ পেয়েছে?
ক. উগ্র জাতীয়তা খ. এক্যবোধ
গ. বহুমুখী ভাবনা ঘ. সাংস্কৃতিক ভিন্নতা
উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্ের উত্তর দাও :
“বাংলার হিন্দু
বাংলার বৌদ্ধ
বাংলার খিষ্টান
বাংলার মুসলমান
আমরা সবাই বাঙালি"

৪। উদ্দীপকটিতে “পয়লা বৈশাখ' প্রবন্ধে বিধৃত দিকটি হলো-

ক. বাংলাদেশি জাতীয়তা খ. বাঙালি জাতীয়তা
গ. অসাম্প্রদায়িকতা ঘ. সাম্যবাদিতা

৫। উদ্দীপকে প্রতিফলিত ভাবের সাথে নিচের কোনটির সামঞ্জস্য রয়েছে?

ক. সিরাজউদ্দৌলা শেষবারের মতো লড়াই করার জন্য ডাক দিয়েছিলেন হিন্দু-মুসলমান উভয়কে ।

খ. উঁপনিবেশিক রাজত্বের দিনগুলোতে নববর্ষ উদ্যাপনের মাধ্যমে জনগণের মধ্যে স্বাদেশিকতা ও
জাতীয়তাবাদী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছিল ।

গ. নববর্ষ বাঙালির এক অনন্য উৎসব, অন্যতম জাতীয় উৎসব ।

ঘ. সামাজিক প্রকৌশলীদের আজ বাংলা নববর্ষের মধ্যে সচেতনভাবে নতুন মাত্রিকতা যোগ
করতে হবে।