মানুষ মুহম্মদ (স.)

মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী

[লেখক-পরিচিতি : মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী ১৮৯৬ সালে (২৮শে ভান্র ১৩০৩ সাল) সাতক্ষীরা জেলার
বীশদহ গ্রামে জনুগ্রহণ করেন। কলকাতা বঙ্গবাসী কলেজে বি.এ. ক্লাসের ছাত্র থাকাকালীন তিনি অসহযোগ
আন্দোলনে যোগদান করেন এবং এখানেই লেখাপড়ার সমাপ্তি ঘটান। এরপর তিনি সাংবাদিকতাকে পেশা
হিসেবে গ্রহণ করেন । তিনি “মাসিক মোহাম্মদী”, “দৈনিক মোহাম্মদী”, “দৈনিক সেবক", “সাপ্তাহিক সওগাত",
“সাপ্তাহিক খাদেম", ইংরেজি “দি মুসলমান ইত্যাদি পত্রিকায় কর্মরত ছিলেন। তীর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ :
মহামানুষ মুহসীন, মরুভাক্ষর, সৈয়দ আহমদ, স্মাণার্নন্দিনী, ছোটদের হযরত মহম্মদ ইত্যাদি। তিনি খুব
পরিচ্ছন্ন চিন্তা ও যুক্তিবাদী মন নিয়ে সবকিছুর বিচার করতেন। সহজ সরল প্রকাশভঙ্গি তার রচনার
অন্যতম বৈশিষ্ট্য । তার গদ্যশৈলী খজু, রচনা সাবলীল । স্বাস্থ্যগত কারণে তিনি ১৯৩৫ সালে কলকাতা
ছেড়ে বাশদহে ফিরে আসেন এবং সেখানেই ১৯৫৪ সালের ৮ই নভেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। ]

হযরতের মৃত্যুর কথা প্রচারিত হইলে মদিনায় যেন আধার ঘনাইয়া আসিল। কাহারও মুখে আর কথা
সরে না; কেহবা পাগলের মতো কাঁণ্ শুরু করে। রাসূলুল্লাহর গীড়ার খবর শুনিবার জন্য বহুলোক
জমায়েত হইয়াছে। কে একজন বলিলেন, তাহার মৃত্যু হইয়াছে। বীরবাহু ওমর উলঙ্গ তরবারি হাতে
লইয়া লাফাইয়া উঠিলেন, যে বলিবে হযরত মরিয়াছেন, তাহার মাথা যাইবে ।

মহামতি আবুবকর শেষ পর্যন্ত হযরতের মৃত্যুশয্যার পার্ে ছিলেন। তিনি গল্তীরভাবে জনতার
মধ্যে দীড়াইলেন। বলিলেন, যাহারা হযরতের পূজা করিত, তাহারা জানুক তিনি মারা গিয়াছেন;
আর যাহারা আল্লাহ্‌র উপাসক, তাহাদের জানা উচিত আল্লাহ অমর, অবিনশ্বর । আল্লাহর সুস্পষ্ট
বাণী: মুহম্মদ (স.)একজন রাসুল বৈ আর কিছু নন। তাঁহার পূর্বে আরও অনেক রাসুল মারা গিয়াছেন।
রাসুলুল্লাহ (স.) মরিতে পারেন, নিহত হইতে পারেন; তাই বলিয়া তিনি যেই সত্য তোমাদের দিয়া
গেলেন তাহাকে কি তোমরা মাথা পাতিয়া গ্রহণ করিবে না? এই বিশ্বভুবনে এ দূর অন্তরীক্ষে যাহা
কিছু দেখিতে পাও সবই আল্লাহ্‌র সৃষ্টি, তাহারই দিকে সকলের মহাযাত্রা।

হযরত আবুবকরের গন্তীর উক্তিতে সকলেরই চৈতন্য হইল। হযরত ওমরের শিথিল অঙ্গ মাটিতে
লুটাইল। তীহার স্মরণ হইল হযরতের বাণী : আমি তোমাদেরই মতো একজন মানুষ মাত্র।
তাহার মনে পড়িল কুরআনের আয়াত : মুহম্মদ, মৃত্যু তোমারই ভাগ্য, তাহাদেরও ভাগ্য।
তাহার অন্তরে ধ্বনিয়া উঠিল মুসলিমের গভীর প্রত্যয়ের স্বীকারোক্তি অমর সাক্ষ্য : মুহম্মদ (স.)
আল্লাহর দাস (মানুষ) ও রাসুল।

শোকের প্রথম প্রচণ্ড আঘাতে আত্মবিস্মৃতির পূর্ণ সন্তাবনার মধ্যে দীড়াইয়া স্থিতধী হযরত আবুবকর
(রা. রাসুলের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের সীমারেখা সৃষ্টি করিয়া তুলিলেন। তিনি রাসুল, কিন্তু তিনি মানুষ,
আমাদেরই মতো দুঃখ-বেদনা, জীবন-মৃত্যুর অধীন রক্ত-মাংসে গঠিত মানুষ_ এই কথাই বৃদ্ধ হযরত
আবুবকর সিদ্দিক (রা.) মৃষ্ছিত মুসলিমকে বুঝাইয়া দিলেন।

তিনি মানুষের মন আকর্ষণ করিয়াছিলেন মুখ্যত তীহার মানবীয় গুণাবলি দ্বারা। মক্কার শ্রেষ্ঠ বংশে
তিনি জন্নিয়াছিলেন। কিন্তু বংশগৌরব হযরতের সচেতন চিত্তে মুহূর্তের জন্যও স্থানলাভ করে নাই।

ফর্মী-১০, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি