২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য ৭৭

চরিত্র-সৌন্দর্যের এতগুলি দিকের সমাহার ধুলোমাটির পৃথিবীতে বড় সুলভ নয়। তাই মানুষের
একজন হইয়াও তিনি দুর্গভ, আমাদের অতি আপনজন হইয়াও তিনি অনুকরণীয়, বরণীয়।

শব্দার্থ ও টীকা : বীরবাহু-শক্তিধারী। স্থিতথী-স্থিরবুদ্ধিসম্পন্ন । ধী-বুদ্ধি। রাসুল-আল্লাহর প্রেরিত
পুরুষ । পরহিতব্রতী-পরের উপকারে নিয়োজিত। বয়ান-_মুখনিঃসৃত বাণী। গ্রীবা-ঘাড়।
অকুতোভয়-নির্ভয়। নির্যাতন-অত্যাচার, জুলুম | কুসুমকোমল-ফুলের মতো নরম। লোষ্ট্রাঘাত-
টিলের আঘাত। বৈরী-শক্র। অরাতি-শক্র। পৌত্রলিক-মূর্তিপূজক। তিতিয়া-ভিজে। সমাচ্ছন্ন_
অভিভূত। পূর্ণোদর-তরপেট। বীরবাহু ওমর-ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা হযরত ওমর (রা) ছিলেন
একজন তেজন্বী বীরযোদ্ধা। ইসলাম গ্রহণের পূর্বে কোরেশ বংশোদ্ভুত তরুণ বীর ওমর মহানবিকে
হত্যা করার সংকল্প নিয়ে যখন যাচ্ছিলেন তখন তীর ভন্নীর কণ্ঠে পবিত্র কুরআনের বাণী শুনে তিনি
ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। হযরত ওমর (রা) ছিলেন একজন বীরযোদ্ধা, ন্যায়পরায়ণ শাসক ও
মহানবির বিশ্বাসভাজন সাহাবা ।

রুধিরাক্ত-রক্তাক্ত, রক্তরঞ্জিত। রাহী-পথিক, মুসাফির । পুলকদীপ্তি-আনন্দের উদ্ভাস। অনুরুদ্ধ_-অনুরোধ
করা হয়েছে এমন।

মহামতি আবুবকর-ইসলামের প্রথম খলিফা এবং ইসলাম ধর্ম গ্রহণকারীদের মধ্যে প্রথম পুরুষ ব্যক্তি।
তিনি ছিলেন মহানবির হিজরতকালীন সঙ্গী এবং সারাজীবনের বিশ্বস্ত সহচর তিনি ছিলেন সত্যনিষ্ঠ,
আদর্শবাদী ও ইসলামের জন্য নিবেদিতপ্রাণ।

মক্কা-সৌদি আরবের অন্যতম প্রধান নগরী । এখানে আন্মাহর ঘর কাবা শরিফ অবস্থিত । এই
নগরীতে রাসুলুল্লাহ সে.) জন্মহণ করেন।

মদিনা- সৌদি আরবে অবস্থিত মুসলিম বিশ্বের দ্বিতীয় সম্মানিত নগরী । এখানে হযরত মুহম্মদ (সে.)
এবং হযরত আবু বকর (রা.) এর মাজার রয়েছে।

হিজরত- শাব্দিক অর্থ পরিত্যাগ । এখানে মন্ধা ত্যাগ করে মদিনা যাত্রা বোঝানো হয়েছে । এই সময়
থেকে হিজরি সাল গণনার শুরু।

তায়েফ- সৌদি আরবের দক্ষিণাঞ্চলের একটি উর্বর প্রদেশ।

বদর, ওহোদ, আহযাব, খয়বর- হযরতের জীবনকালে বিধর্মীদের বিরুদ্ধে এ সব স্থানে
মুসলমানদের যুদ্ধ হয়েছিল ।

হুদায়বিয়া- একটি যুদ্ধক্ষেত্র, এই স্থানে বিধর্মীদের সঙ্গে রাসুলুল্লাহ (স.) এর একটি সন্ধিপত্র স্বাক্ষরিত
হয়। এ সন্ধি ছিল অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এবং রাসুলুল্লাহর রাজনৈতিক দূরদর্শিতার পরিচায়ক।

খালিদ_ হযরতের জীবিতকালে ইসলামের প্রখ্যাত বীরযোদ্ধা এবং সেনাপতি ।

সাফা- সাফা ও মারওয়া দুটি ছোট পাহাড় কাবার নিকটে অবস্থিত। হযরত ইবরাহিম (আ.)-এর
স্ত্রী বিবি হাজেরা শিশুপুত্র ইসমাইলের পিপাসা নিবারণের জন্য পানির সন্ধানে এই দুই পাহাড়ের
মধ্যে ছোটাছুটি করেছিলেন। সেই স্মৃতি রক্ষার্থে আজও হজব্রতীরা সাফা-মারওয়ায় দৌড়ে থাকেন।
আয়েশা রো.)- হযরত আবুবকরের কন্যা, রাসুলুল্লাহ সে.) -এর অন্যতম সহধর্মিণী, বিদুধী রমণী
ছিলেন। হযরতের ইন্তেকালের পর তিনি বহু হাদিস উদ্ধৃত করেন।