নিমগাছ

বনফুল

[লেখক-পরিচিতি : প্রকৃত নাম বলাইচাদ মুখোপাধ্যায় বিহারের পূর্ণিয়ার অন্তর্গত মণিহার গ্রামে ১৮৯৯ সালের
১৯শে জুলাই তিনি জনুগহণ করেন। তার পিতা ডা. সত্যনারায়ণ মুখোপাধ্যায়। বনফুল পূর্ণিয়ার সাহেবগঞ্জ
ইংরেজি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯১৮ সালে ম্যাট্রিক, হাজারীবাগের সেন্ট কলম্বাস কলেজ থেকে ১৯২০ সালে
আই.এসসি এবং ১৯২৭ সালে পাটনা মেডিক্যাল কলেজ থেকে এম.বি. পাস করেন। মেডিক্যাল অফিসার
পদে চাকরির মাধ্যমে বনফুলের কর্মজীবন শুরু । ১৯১৮ সালে “শনিবারের চিঠি'তে ব্যজ-কবিতা ও প্যারোডি
লিখে তীর সাহিত্য অঙ্গনে প্রবেশ । প্রবাসী" পত্রিকায় তিনি একপাতা-আধপাতারগল্প লিখতেন । গল্পগুলো আকারে
ক্ষুদ্র, অথচ বক্তব্যে তাৎপর্যপূর্ণ । তার উল্লেখযোগ্য গল্পগ্রন্থ : বনফুলের গল্প, বনফ্লুলের আরো গল্প, বাহুল্য,
বিন্দৃবিসর্গ. অনুগামিনী, তন্বী, উমি্যালা, দূরবীন ইত্যাদি । বাস্তবজীবনে ও জ্ঞান-বিজ্ঞানের বিচিত্র উপাদান তীর
গল্প ও উপন্যাসে নিপুণভাবে প্রকাশিত হয়েছে। বনফুলের উল্লেখযোগ্য উপন্যাস হলো : তৃণখও, কিছুক্ষণ, দ্বৈরথ,
নিমোঁক, সে ও আমি, জঙ্গম, আগ্ি ইত্যাদি। এছাড়াও বনফুলের কবিতা, ব্যঙ্গ কবিতা, চতুর্শপদী, জীবনী নাটক
শ্রীমধূসৃদন, বিদ্যাসাগর প্রভৃতি তার অনন্যসাধারণ সৃষ্টি। বিভিন্ন পুরস্কারসহ তিনি পদ্মভূষণ উপাধি লাভ করেন।
১৯৭৯ সালের ৯ই ফেব্রুয়ারি বনফুল কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন |]

কেউ ছালটা ছাড়িয়ে নিয়ে সিদ্ধ করছে।
পাতাগুলো ছিড়ে শিলে পিষছে কেউ!

কেউবা ভাজছে গরম তেলে ।

খোস দাদ হাজা চুলকানিতে লাগাবে ।
চর্মরোগের অব্যর্থ মহৌষধ ।

কচি পাতাগুলো খায়ও অনেকে ।

এমনি কীচাই ...

কিম্বা ভেজে বেগুন-সহযোগে।
যকৃতের পক্ষে ভারি উপকার।

কচি ডালপগ্তলো ভেঙে চিবোয় কত লোক ... দাত ভালো থাকে । কবিরাজরা প্রশংসায় পঞ্চমুখ ।
বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন।

বলে- “নিমের হাওয়া ভালো, থাক্‌, কেটো না।”
কাটে না, কিন্তু যত্ুও করে না।

আবর্জনা জমে এসে চারিদিকে ।

শান দিয়ে বাধিয়েও দেয় কেউ- সে আর-এক আবর্জনা ।

হঠাৎ একদিন একটা নতুন ধরনের লোক এলো।

মুপ্দৃষ্টিতে চেয়ে রইল নিমগাছের দিকে । ছাল তুললে না,পাতা ছিড়লে না, ডাল ভাঙলে না,
মুগ্ধদৃষ্টিতে চেয়ে রইল শুধু।

বলে উঠল,- “বাহ্‌, কী সুন্দর পাতাগুলি ...কী রূপ ! থোকা-থোকা ফুলেরই বাকী বাহার... একঝাঁক

২০১৮