৮৪ উপেক্ষিত শক্তির উদ্বোধন

হইতে পারিতেছে না। হইবে কিরুপে? দেশের অধিবাসী লইয়াই তো দেশ এবং ব্যক্তির সমষ্টিই
তো জাতি। আর সে-দেশকে, সে-জাতিকে যদি দেশের, জাতির সকলে বুঝিতে না পারে, তবে তাহার
উন্নতির আশা করা আর আকাশে অন্টরালিকা নির্মাণের চেষ্টা করা একই কথা । তোমরা জ্দ্র সম্প্রদায়, মানি,
দেশের দুর্দশা জাতির দুর্গতি ঝুঝো, লোককে কুক্নাইতে পারো এবং এ দুর্ভাগ্যের কথা কহিয়া কীদাইতে
পার, কিন্তু কার্ষক্ষেত্রে নামিয়া কার্য করিবার শক্তি তোমাদের আছে কি? না, নাই। এ-কথা যে নিরেট সত্য,
তাহা তোমরাই বুঝো। কাজেই তোমাদের এই দেশকে, জাতিকে উন্নত করিবার আশা এ কথাতেই
শেষ হইয়া যায়। কিন্তু যদি একবার আমাদের এই জনশক্তিকে উদ্বুদ্ধ করিতে পারো, তাহাদিগকে মানুষ
হইলে দেখিবে তুমি শত বৎসর ধরিয়া প্রাণপণে চেষ্টা সত্তেও যে-কাজ করিতে পারিতেছ না, একদিনে সেই
কাজ সম্পন্ন হইবে। একথা হয়তো তোমার বিশ্বাস হইবে না, একবার মহাত্মা গান্ধীর কথা ভাবিয়া দেখো
দেখি! তিনি ভারতে কি অসাধ্য সাধন করিতে পারিয়াছেন!

তিনি যদি এমনি করিয়া প্রাণ খুলিয়া ইহাদের সহিত না মিশিতেন, ইহাদের সুখ-দুঃখের এমন করিয়া
ভাগী না হইতেন, ইহাদিগকে যদি নিজের বুকের রক্ত দিয়া, তাহারা খাইতে পাইল না বলিয়া নিজেও
তাহাদের সঙ্গে উপবাস করিয়া ইহাদিগকে নিতান্ত আপনার করিয়া না তুলিতেন, তাহা হইলে আজ
তাহাকে কে মানিত? কে তাহার কথায় কর্ণপাত করিত? কে তাহার একটি ইঙ্জিতে এমন করিয়া বুক
বাড়াইয়া মরিতে পারিত? তাহার আভিজাত্য-গৌরব নাই, পদ-গৌরবের অহঙ্কার নাই, অনায়াসে
প্রাণের যুক্ত উদারতা লইয়া তোমাদের ঘৃণ্য এই “ছোটলোক”কে বক্ষে ধরিয়া ভাই বলিয়া ডাকিয়াছেন,-
সে-আহ্বানে জাতিভেদ নাই, ধর্মভেদ নাই, সমাজ-ভেদ নাই,-সে যে ডাকার মতো ডাকা,-তাই
নিখিল ভারতবাসী, এই উপেক্ষিত হতভাগারা তাহার দিকে এত হা হা করিয়া ব্যগ্র বাহু মেলিয়া
ছুটিয়াছে। হায়, তাহাদের যে আর কেহ কখনো এমন করিয়া এত বুকভরা গ্রহ দিয়া আহ্বান করেন
নাই! এ মহা-আহ্বানে কি তাহারা সাড়া না দিয়া পারে? যদি পারো, এমনি করিয়া ডাকো, এমনি
করিয়া এই উপেক্ষিত শক্তির বোধন করো- দেখিবে ইহারাই দেশে যুগান্তর আনিবে, অসাধ্য সাধন
করিবে। ইহাদিগকে উপেক্ষা করিবার, মানুষকে মানুষ হইয়া ঘৃণা করিবার, তোমার কি অধিকার
আছে? ইহা তো আত্মার ধর্ম নয়। তাহার আত্মা তোমার আত্মার মতোই ভাস্বর, আর একই মহা-
আত্মার অংশ । তোমার জন্মগত অধিকারটাই কি এত বড়? তুমি যদি এই চগ্ডাল বংশে জন্মগ্রহণ করিতে,
তাহা হইলে তোমার মতো জদ্বলোকদের দেওয়া এই সব হতাদর উপেক্ষার আঘাত, বেদনার
নির্মমতা একবার কল্পনা করিয়া দেখো দেখি,_ ভাবিতে তোমার আত্মা কি শিহরিয়া উঠিবে না?

আমাদের এই পতিত, চগ্ডাল, ছোটলোক ভাইদের বুকে করিয়া তাহাদিগকে আপন করিয়া লইতে,
তাহাদেরই মতো দীন বসন পরিয়া, তাহাদের প্রাণে তোমারও প্রাণ সংযোগ করিয়া উচ্চ শিরে
তার সম্মুখে আসিয়া দীড়াও, দেখিবে বিশ্ব তোমাকে নমস্কার করিবে । এস, আমাদের উপেক্ষিত
ভাইদের হাত ধরিয়া আজ বোধন-বাঁশিতে সুর দিই-

“কিসের দুঃখ, কিসের দৈন্য,
কিসের লজ্জা, কিসের ক্রেশ!” ও

২০১৮