৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

শব্দার্থ ও টীকা : প্রত্যুপকার- উপকারীর প্রতি উপকার। অভিরুচি- ইচ্ছা। সমভিব্যাহারে- সঙ্গে
নিয়ে। নিষ্কৃতি- মুক্তি। কোপানল- ক্রোধের আগুন। প্রতীতি- বিশ্বাস। পরিচ্ছদ- পোশাক। গ্রীতি-
প্রফুল্পলোচনে- বন্ধুত্বের অনুভূতিতে আনন্দিত চোখে । মৌনাবলম্ব- নীরবতা পালন। অব্যাহতি-
মুক্তি, ছাড়া গাওয়া। অবধারিত- নিশ্চিত। প্রত্যাগমন- ফিরে আসা। রোষারক্ত নয়নে- ক্রোধে
লাল চোখে । অবলোকনমাত্র- দেখামাত্র। সন্তাষণ- সম্বোধন । উত্কট- অত্যন্ত প্রবল, তীব্র । অবরুদ্ধ-
বন্দি। নিরীক্ষণ- মনোযোগ দিয়ে দেখা | খলিফা- প্রতিনিধি । হযরত মুহম্মদ (স.)-এর পরে মুসলিম রাষ্ট্রের
সর্বপ্রধান শাসনকর্তাকে 'খলিফা”বলা হতো । তিনি একাধারে রাজ্যের প্রধান শাসক ও ধর্মনেতা ছিলেন।

ডেমাক্কাস- দামেস্ক । এশিয়ার একটি প্রাচীন শহর। হযরত ইব্রাহিমের আ.) যুগের পূর্বে এখানে
শহর গড়ে উঠেছিল বলে জানা যায়। বর্তমানে দামেস্ক সিরিয়ার রাজধানী ।

মামুন- আল মামুন নামেই সমধিক পরিচিত। তীর পূর্ণ নাম আবুল আব্বাস আবদুন্নাহ আল মামুন
€(৭৮৬-৮৩৩ খষ্টাব্দ)। তিনি ছিলেন সপ্তম আব্বাসীয় খলিফা এবং খলিফা হারুনর রশীদের দ্বিতীয় পুত্র ।
৮১৩ খষ্টাব্দে তিনি নিজেকে খলিফা ঘোষণা করেন। তিনি সাহিত্য, সংস্কৃতি, বিজ্ঞান ও দর্শনের বিশেষ
অনুরাগী ছিলেন এবং মুক্তবুদ্ধির চর্চায় উৎসাহ দিতেন। তার আমলে বাগদাদ শিল্পকলা ও জ্ঞানবিজ্ঞান
চর্চার কেন্দ্রে পরিণত হয়। তিনি বায়তুল হিকমাহ নামে সাহিত্য শিল্প একাডেমি প্রতিষ্ঠা করেন।
তার আমলে প্রজারা অত্যন্ত সুখী ও সমৃদ্ধিশালী ছিল।

বাগদাদ- ইরাকের রাজধানী, টাইথ্রিস নদীর উভয় তীরে এবং ফুরাত বা ইউফ্রেটিস নদীর পঁচিশ
মাইল উত্তরে অবস্থিত। আব্বাসীয় খলিফা মনসুর ৭৬৩ খ্রিষ্টাব্দে নগরটি প্রতিষ্ঠা করেন। খলিফা
হারুনর রশীদের সময় বাগদাদ মুসলিম সভ্যতার অন্যতম শ্রেষ্ঠ নগরীতে পরিণত হয়। বর্তমানে ইরাকের
রাজধানী ।

পাঠ-পরিচিতি : পপ্রত্যুপকার' রচনাটি 'আখ্যানমঞ্জরী' দ্বিতীয় ভাগ থেকে সঙ্কলন করা হয়েছে।
ঈশ্বরচন্ত্র বিদ্যাসাগরের “আখ্যানমঞ্জরী” রচিত হয় ১৮৬৮ খিষ্টাব্দে | বিশ্বের নানা দেশের ইতিহাস
প্রসিদ্ধ ব্যক্তিগণের জীবনের গৌরবদীপ্ত ঘটনাই এ গ্রন্থের বিভিন্ন রচনার উপজীব্য । 'প্রত্যুপকার"
আলী আব্বাস নামক এক ব্যক্তির প্রতি-উপকারের কাহিনী। খলিফা মামুনের সময়কালে দামেক্ষের
জনৈক শাসনকর্তা পদচ্যুত হন। নতুন শাসনকর্তা মামুনের একজন প্রিয়পাত্র ছিলেন আলী ইবনে আব্বাস।
তিনি স্থানীয় একজন সন্্রান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয়লাত করে জীবন রক্ষা করেন । পরবর্তীকালে আলী ইবনে
আব্বাসের আশ্রয়দাতা এ সস্তরান্ত ব্যক্তিটি খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হন এবং খলিফার
নির্দেশে আলী ইবনে আব্বাসের গৃহে তাকে অন্তরীণ করে রাখার ব্যবস্থা করা হয়। আলী ইবনে আব্বাস
বন্দি ব্যক্তির সঠিক পরিচয় জানতে পেরে উপকারীর উপকারের জন্য নিজের জীবনের ঝুঁকি গ্রহণ করেন
এবং খলিফার কাছে তার মুক্তির জন্য সুপারিশ করেন। বস্তুত এ রচনায় দুজন মহৎ ব্যক্তির কাহিনী
বর্ণিত হয়েছে, তাদের একজন নিঃস্বার্থ উপকারী, অন্যজন সকৃতজ্ঞ প্রত্যুপকারী। খলিফার মহত্বও
এ রচনায় প্রকাশিত হয়েছে।

২০১৮