বনমানুষ
আবু ইসহাক

[লেখক-পরিচিতি : আবু ইসহাক ১৯২৬ সালের ১লা নভেম্বর শরীয়তপুর জেলার শিরঙ্গল গ্রামে জন্মগ্রহণ
করেন। তিনি ১৯৪২ সালে ম্যাট্রিক ও ১৯৪৪ সালে আই.এ. পাঁস করার পরই সরকারি চাকরিতে প্রবেশ
করেন। ১৯৬০ সালে তিনি করাচি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এ. পরীক্ষায় উত্তীণ হুন। ১৯৮৩ সালে চাকরি থেকে
অবসরগ্রহণ করেন। সাহিত্য সাধনায় তিনি স্বীয় বৈশিষ্ট্যের অধিকারী ৷ তিনি গ্রামবাংলার চিত্র এবং
সেখানকার সমস্যা অত্যন্ত সার্থকতার সঙ্গে রূপায়িত করেছেন। এদিক থেকে তার 'সূর্যদীঘল বাড়ি”
উপন্যাসটিকে বাস্তব জীবনের সার্থক চিত্রণের উজ্জ্বল নিদর্শন হিসেবে বিবেচনা করা যায়। 'মূর্যদীঘল বাড়ি'
উপন্যাসটি আমাদের সাহিত্যে একটি উল্লেখযোগ্য সংযোজন। উপন্যাস-সাহিত্যে অবদানের জন্য তিনি
১৯৬০ সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন ।তীর রচিত গ্রহৃগুলো : সুধর্দীঘল বাড়ি, হারেম, মহাপতঙ্গ,
পদ্মার পলিদ্বীপ ইত্যাদি । আবু ইসহাক ২০০৩ সালের ১৭ই ফেব্রুয়ারি ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন ॥|

নতুন চাকরি পেয়ে কলকাতা এসেছি। সম্পূর্ণ অস্থায়ী চাকরি। যে-কোনো সময়ে, বিনা-কারণে
ও বিনা নোটিশে বরখাস্ত হওয়ার সম্ভীবনা। নিয়োগপত্রে এসব শর্ত দেখেও ঘাবড়াইনি একটুও ।
বন-বিভাগে চাকরি করতাম ঘাট টাকায় এখানে পাব একশো তিরিশ টাকা । দ্বিগ্তণেরও বেশি । এমন
সুবর্ণ সুযোগ কোনো নির্বোধ পায়ে ঠেলে দেয় বলে আমার মনে হয় না। আর যাই হোক, আমি
দুপায়ে হাটি । জঙ্গলে যারা চার পায়ে হাটে, তাদের পরিবেশে থেকে আমার বুদ্ধিটা লোপ পেয়ে
যায়নি। সত্তর টাকা বেশি পাব- এ কি যেমন- তেমন ব্যাপার! বিয়ে করেছি অল্পদিন। এখন দ্িগুণ
টাকারই দরকার । তাছাড়া জঙ্গল ছেড়ে এসেছি শহরে, হিংস্রালয় ছেড়ে লোকালয়ে, আধার ছেড়ে
আলোকে । এরকম সভ্যসমাজে আসাটাও একটা মস্ত লাভ।

চাকরিতে যোগ দিয়েছি গতকাল । আজ দ্বিতীয় দিন, বৃহস্পতিবার । নস্টা না বাজতেই খেয়ে নিলাম
তাড়াতাড়ি । মেসের খাওয়া । কী খেলাম বলব না, বলতে লজ্জা করে। তাছাড়া খাওয়াটা গৌণকর্ম, নেহায়েতই
রান্নাঘরের ব্যাপার । যা মুখ্য তা হচ্ছে আমাদের পোশাক। সাজ-পোশাকই আমাদের সভ্যতার মাপকাঠি
কোনোরকমে শাকভাত খেয়ে বেঁচে থাকলেও এ-দেহকে দুরস্ত খোলসে ঢেকে জদ্রলোক সাজতেই হবে।
তাছাড়া উপায় নেই জদ্রসমাজে বের হওয়ার । আমাদের মতো খুদে অফিসারদের ব্যাপার আরো জটিল ।
কোট-প্যান্ট পরে, টাই বেঁধে দুরস্ত হওয়া চাই, নয়তো ওপরওয়ালা সায়েবদের সুনজর হবে না
কোনোদিন। তাদের কথা : ঘোড়ায় চড়ে না হোক, গাধায় চড়েও কেন আমরা তাদের অনুসরণ
করব না? অফিসে তাই অনুকরণ ও অনুসরণের প্রতিযোগিতা বেশ উপভোগের হয়ে দীড়ায়।

মেসের এক সদস্যের সাহায্য নিয়ে গলগ্রস্থিটা কোনোরকমে বেঁধে কোটটা গায়ে চড়িয়ে দিই।
আয়নায় মুখ দেখে ভালো লাগে না। দাড়িগুলোর কালো মাথা দেখা যাচ্ছে। অথচ গতকালই
দাড়ি কামিয়েছিলাম। তাড়াতাড়ি সেফটি রেজার বের করে এ অবস্থায়ই কয়েক পৌচ টেনে নিই।
কিন্তু শার্টের কলারটায় সাবানের ফেনা লেগে যায়। তোয়ালে দিয়ে সেটা মুছে চুলে চিরুনি চালাই
আর-একবার। তারপর জুতোজোড়া পায়ে ঢুকিয়ে আর একদফা আয়নায় মুখ দেখে বেরিয়ে পড়ি।

নস্টা বাজে। পথ সংক্ষেপ করতে গিয়ে একটা ছোট্ট গলিতে ঢুকি। গলি নয় ঠিক। দুই দেয়ালের
মাঝখান দিয়ে সরুপথ | গা বাচিয়ে একজন যেতে পারে কোনোমতে । মাঝপথে গিয়ে দেয়ালের
সাথে পিঠ ঠেকিয়ে দাড়াতে হয় আমাকে । একজন বুড়ো ভদ্রলোক আসছিলেন ওদিক থেকে । দেহের

ফর্মী-১৬, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ঈম-১০ শ্রেণি