২০১৮

লাইব্রেরি

মোতাহের হোসেন চৌধুরী

পুস্তকের শ্রেণিবদ্ধ সংগ্রহকে লাইব্রেরি বা গ্রন্থাগার বলা হয় । সকল প্রকার জ্ঞানকে একত্র করে স্থায়িত্ব্দানের
অভিপ্রায় থেকে লাইব্রেরির সৃষ্টি ৷ এক ব্যক্তির পক্ষে সর্ববিদ্যাবিশারদ হওয়া অসম্ভব । বিভিন্ন ব্যক্তি বিভিন্ন
বিদ্যায় পারদর্শিতা লাভ করে । আবার যে ব্যক্তি যে বিদ্যায় পারদর্শিতা লাভ করে, তার সবটুকু জ্ঞান মস্তিষ্কে
ধারণ করাও তার পক্ষে সম্ভব হয় না। তাই প্রয়োজন এমন কোনো উপায় উদ্ভাবনের, যার দৌলতে দরকার
অনুযায়ী সমস্ত বিষয়ে একটা মোটামুটি জ্ঞান লাভ করা যায় । ফলে লাইবেরির সৃষ্টি |

লাইব্রেরি তিন প্রকার __ ব্যক্তিগত, পারিবারিক ও সাধারণ | ব্যক্তিগত লাইব্রেরি ব্যক্তিমনের খেয়ালমতো
গড়ে ওঠে __ তা হয়ে থাকে ব্যক্তির মনের প্রতিবিন্ব । ব্যক্তি যে ধরনের রচনা ভালোবাসে তার প্রাচুর্য, আর
যে ধরনের রচনা পছন্দ করে না তার অনুপস্থিতি হয়ে থাকে ব্যক্তিগত লাইব্রেরির বৈশিষ্ট্য ৷ এখানে ব্যক্তি
্বেচ্ছাচারী সম্রাট, খেয়ালমতো গড়ে তোলে তার কল্পনার তাজমহল । কাব্যপ্রেমিক হলে কাব্যগ্রন্থ দিয়ে,

কথাসাহিত্যপ্রেমিক হলে কথাসাহিত্য দিয়ে, ইতিহাসপ্রিয় হলে এঁতিহাসিক গ্রন্থ দিয়ে সে সাজিয়ে
তোলে তার টেবিল, আলমারির শেলফ -_ সবকিছু । কারো বাধা দেওয়ার অধিকার নেই, আপত্তি করবার

দাবি নেই, উপদেশ দেওয়ার প্রয়োজনীয়তা নেই । এখানে সে স্বাধীন, স্বতন্ত্র ৷

ব্যক্তিসমূহের সমষ্টিগত ইচ্ছার প্রতিচ্ছায়া ৷ এখানে যেমন একের রুচির ওপর বনহুর অত্যাচার অশোভন,
তেমনি বন্ুর রুচির ওপর একের জবরদস্তি অন্যায় । দশ জনের রুচির দিকে নজর রেখেই পারিবারিক লাইব্রেরি
সাজাতে হয়।

ব্যক্তিগত ও পারিবারিক লাইব্রেরি ব্যক্তি বা পরিবারের মর্জিমাফিক গড়ে ওঠে । সাধারণের হুকুম চালাবার
মতো সেখানে কিছুই নেই । লাইব্রেরিসম্পন্ন ব্যক্তির চালচলনে এমন একটা স্ত্রী ফুটে উঠতে বাধ্য, যা অন্যত্র
প্রত্যক্ষ করা দুষ্কর | সত্যিকার বৈদগ্ধ্য বা চিত্প্রকর্ষের অধিকারী হতে হলে লাইব্রেরির সঙ্গে অন্তরন্গতা সৃষ্টি করা
অবশ্য প্রয়োজনীয় | তাছাড়া, লাইব্রেরি বা শ্রেণিবদ্ধ পুস্তক সংগ্রহ গৃহসজ্জার কাজেও লাগে । আর এই ধরনের
গৃহসজ্জায় লাভ এই যে, বাইরের পারিপাট্যের সঙ্গে তা মানসিক সৌন্দর্যেরও পরিচয় দেয়। লাইব্রেরি সৃজনে
তৎপর হয়ে ধনী ব্যক্তিরা পুস্তক কেনার নেশা সৃষ্টি করলে দেশের পক্ষে লাভ হবে এই যে __ অনবরত
বাঁধানো পুস্তকপগুলো হাতড়াতে হাতড়াতে তাদের চামড়ার তলে যে একটি মন সুপ্ত রয়েছে, সে সম্বন্ধে তারা
সচেতন হয়ে উঠবেন । লাইবেরি সৃজনের দরুন তারা নিজেরা ততটা লাভবান না হলেও তীদের পুত্রকন্যাদের
যথেষ্ট উপকৃত হওয়ার সম্ভাবনা । হয়তো এই লাইব্রেরি থাকার দরুণই পরিণত বয়সে তারা সুসাহিত্যিক বা
সাহিত্য-সমঝদার হয়ে উঠবেন । এ আশা শুধু ভিত্তিহীন কল্পনা নয়, বড় বড় সাহিত্যিক বা কবিদের জীবনী

আলোচনা করলে দেখা যায়, বাল্যে তাঁরা পিতার অথবা পারিবারিক লাইব্রেরি থেকে সাহিত্যসাধনার প্রেরণা
লাভ করেছেন ।