২০১৮

শব্দার্থ ও টীকা

৯৩

 

অভিপ্রায়

প্রতিবিশ্ব

স্বেচ্ছাচারী সম্রাট

শ্রেণি বা বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী সারি সারি সাজানো ।

ইচ্ছা, উদ্দেশ্য, আকাঙ্ক্ষা |

সব বিষয়ে পাপ্তিত্যের অধিকারী ।

নৈপুণ্য, পটুতা।

আবিষ্কার, গবেষণা করে নতুন কিছু বের করা ।

প্রতিচ্ছায়া, প্রতিচ্ছবি, প্রতিফলিত অবিকল রূপ ।

যে আপন ইচ্ছানুষায়ী আচরণ করে ।

যে রাজা আপন ইচ্ছা অনুযায়ী রাজ্য পরিচালনা করেন । এখানে
বাক্যাংশটির বিশেষ অর্থ হচ্ছে __ ব্যক্তিগত স্বাধীন রুচি ও পছন্দ অনুযায়ী
বই সংগ্রহকারী | যিনি খেয়ালমতো গড়ে তোলেন তার কল্পনার সাম্রাজ্য |
দিয়েছিলেন, তেমনি ব্যক্তিগত লাইব্রেরি হচ্ছে ব্যক্তির নিজন্ব রুচি ও
শিল্পীমনের নিদর্শন |

যে কবিতা ভালোবাসে ৷

প্রতিচ্ছবি ।

যা শোভন বা সুন্দর নয় ।

জুলুম, পীড়ন, বাড়াবাড়ি ।

ইচ্ছা অনুযায়ী, খেয়াল অনুসারে ।

সৌন্দর্য ।

দুঃসাধ্য, সহজে করা যায় না এমন ।

পাণ্ডিত্য

জ্ঞানচর্চার ফলে মনের উন্নতি ।

শৃঙ্খলা, গোছানো ভাব ।

সৃষ্টি ।

বহু মানুষ মিলে প্রাতিষ্ঠানিক ও স্বেচ্ছামূলক উদ্যোগে দেশের
উন্নয়ন ও জনগণের কল্যাণের নীতি |

বোঝে এমন, রসজ্ঞ ।

ইচ্ছা, আকাঙ্জা ।

অধিকতর শক্তিশালী ।

পরের উপকার।

বিশেষ সমাজ ও গোষ্ঠী |

যা বিকাশ ঘটায় ।

ভাবনার বিলসিতা, কাজের চেয়ে ভাবনায় বেশি মনোযোগ ।