১২৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

ফাড়া কেটে গেছে। আমার নীরব সঙ্গিনী একবার কটমট করে আমার দিকে তাকায় । তার চোখের
দিকে চেয়ে আমার মনটা মিইয়ে যায়। কিন্ত তবুও তার সঙ্গ ছাড়তে ভরসা পাইনে।

পাশাপাশি হেটে আরো কিছুদূর এগিয়ে যাই। হঠাৎ আমার দিকে ফিরে ইংরেজিতে বলে সে,
'আমার পিছু নিয়েছ কেন?

'না-না-।' আমি থতমত খেয়ে যাই।

না মানে! বহুক্ষণ ধরে আমি লক্ষ করছি। পুলিশ ডাকব?

'না-না, মানে-ইয়ে, মানে গুপ্ডার ভয়ে'_

গুপ্তার ভয়ে!”

"যা, তাই-তাই আপনার সাথে সাথে এলাম ।

'অবাক করলে! এক জোয়ান পুরুষ, তাকে রক্ষা করবে মেয়েমানুষ! আচ্ছা কাপুরুষ তো! অবজ্ঞার
হাসি তরুণীটর মুখে।

কিছুদূর গিয়ে মহিলা বা-দিকে এক গলিতে ঢুকে পড়ে । আমি মোড় নিই ডানদিকে ।

পাশ থেকে একটা হাত এগিয়ে আসছে না আমার দিকে!

“উহ্‌ মাগো" বলে লাফ দিয়ে সরে যাই কয়েক হাত। ফিরে দেখি একজন জটাধারী ফকির হাসছে
আমার অবস্থা দেখে। এগিয়ে এসে সে বলে, ভয় পেলি নাকি? দুদিন খেতে পাইনি । দুটো পয়সা দে।
রীতিমতো ঘাম দিয়েছে আমাকে । মুখ দিয়ে কথা বেরোয় না। তবু হাতে চাকু না-থাকার জন্যে
ফকিরটাকে ধন্যবাদ দিই মনে-মনে আর পকেট থেকে দুটো পয়সা বের করে তার দিকে উড়ে মারি ।

চৌরঙ্গী এসে পড়েছি। একটা লোক হঠাৎ আমার পথ আগলে দাঁড়ায়। বলে, “ফটো তুলবেন?
আসুন। এক টাকায় তিন কপি ।”

লোকটার কথার জবাব না দিয়ে পাশ কাটিয়ে চলে যাই। কিন্তু ভুল হয়ে গেল । মানুষের ভয়ে ভীত
মানুষের ফটোটা তুলে রাখা উচিত ছিল আমার।

হঠাৎ কার স্পর্শে শিউরে উঠি।

চেয়ে দেখি, আমাদের সুভাষ মুচকি হাসছে। সহপাঠী বন্ধুর আলিঙ্গনে বুকের ভেতরটা যেন ভিজে ওঠে ।
কিন্ত ওর বুকটা শক্ত লাগল না! জামার ওপর হাত রাখি । তাই তো!

সুভাষ হেসে বলে, “হাত দিয়ে দেখছিস কী?

“দেখছি, মানে-তোর বুকটা শক্ত লাগছে কেন রে?

“শক্ত লাগছে ইহ ই! এ জিনিস দেখিস নি কখনো । লোহার তারের গেঞ্জি। একেবারে নয়া আবিষ্কার ।
“নয়া আবিষ্কার ৷

“যা, এ বর্ম ভেদ করবে চাকু? উহু-!

সুভাষের জামার ওপর হাত দিয়ে দিয়ে জীচ করতে পারি, লোহার তার দিয়ে তৈরি হাতাকাটা গেঞ্জি।
মন্দ জিনিস নয়। সহসা আঘাত করে কিছু করতে পারবে না।

আমি হেসে বলি, “কিরে চাকু-টাকু লুকানো নেই তো?

২০১৮