২০১৮

বনমানুষ ১২৫

“নেই তো কী! নিশ্চয়ই আছে। এক্ষুনি তোর বুকে বসিয়ে দেব। তোর রক্ত দিয়ে ফৌটা-তিলক
কেটে কালীপুজো করব ।'

“এখানে কী করিস?

“পড়ি আর্ট স্কুলে ।'

“আর্ট স্কুলে! ঠিক আছে। শোন্‌, তোকে একটা ছবি ীকতে হবে। মানুষের ভয়ে মানুষের চেহারা কেমন
হয়, ফুটিয়ে তুলতে হবে সেছবিতে । পারবি তো?

“তা দেখব চেষ্টা করে।'

আরো দু-এক কথা বলে বিদেয় হই তাড়াতাড়ি।

হেঁটে হেঁটে চৌরঙ্গী পর্যস্ত আসি। কিন্তু পা আর চলে না । চলবার কোনো হেতু নেই যে! ভোরে যা খেয়েছি,
আর এ-পর্যন্ত এক পেয়ালা চা-ও না। কার্জন পার্কে বসে পড়ি। হেঁটে যাওয়া অসম্ভব । ভিড় কমলে বাসেই যাব।

সাড়ে ছণ্টার সময় বাসে একটু জায়গা পাওয়া যায়। পঁপ করতে করতে বাস ছুটছে। এত ভিড়,
বাইরের কিছুই দেখা যায় না। বুঝতে পারছি না, কোন রাস্তা ধরে চলছে গাড়ি।

বুম্‌-মৃ

আবার বুম্বমৃ

ভীষণ শব্দ। কানে তালা লেগে গেছে। শুনতে পাই না কিছু। শেয়ালের ভয়ে খাচার মোরগের মতো করছি আমরা ।
তারপর কোন দিক দিয়ে কেমন করে বাসখানা চলে এল, অত খেয়াল নেই। কয়েকজনের মুখে
শুনলাম, বাসের পাদানির ওপর থেকে দুজনকে দুপেয়ে শেয়ালে টেনে নিয়ে গেছে। আর অনেকের
হাত-মুখ নাককান ছিড়ে গেছে বোমার আঘাতে ।

ঘরের কাছে এসেও আর-একবার শিউরে উঠি। অক্ষত দেহে পৈতৃক প্রাণটা নিয়ে ফিরে এসেছি আমি ।

সন্ধ্যা হয়ে গেছে। শিথিল শরীরটাকে টেনে এনে বিছানায় ঢেলে দিই । মানুষের মাঝে একদিন চলেই
মুষড়ে পড়েছি আমি । আমার সমস্ত রাগ ঘৃণা আজ মানুষের ওপর ।

চোখ বুজে ভাবছি- পদত্যাগপত্রটা প্রত্যাহার করার এখনো হয়তো সময় আছে। আমার জন্যে বন-
বিভাগের চাকরিটা ভালো । মানুষ তার মনুষ্যত্ব নিয়ে শহরে থাক। আমি বনে গিয়ে আবার বনমানুষ হব।

শব্দার্থ ও টীকা : হিংস্রালয়- হিংস্র প্রাণীর বাসস্থান। গলগ্রন্থি- গলার বন্ধনী। ছাতলা- শ্যাওলা, দেয়ালে
জমা পুরানো ময়লা। আ্যা্দিন- এতদিন শব্দের কথ্যরূপ। ঠ্যায়রো- দীড়াও। ঠাওরালো- মনে করল।
চৌরঙগী- চার রাস্তার মিলনস্থল। কলকাতার একটি স্থানের নাম।

পাঠ-পরিচিতি : ভারত বিভাগের আগে ১৯৪৬ সালে এ অঞ্চলে ভয়াবহ হিন্দু-মুসলমান দাঙ্গা হয়েছিল।
এসাম্প্রদায়িক দাঙ্গার পটভূমিতে বনমানুষ গল্পটি লিখিত। এ গল্পের লেখক বন বিভাগে সামান্য বেতনে
চাকরি করতেন। তিনি ছিগুণ বেতনে কলকাতায় চাকরি করতে আসেন । কলকাতায় এসে প্রথমে তার
নিজেকে সভ্য মানুষ মনে হতে থাকে। কিন্তু তিনি তখন সাম্প্রদায়িক হানাহানির মুখোমুখি হতে
থাকেন। তিনি দেখেন এ শহরের মানুষেরা ধর্মের নামে পরস্পরকে নির্মমভাবে হত্যা করছে। বনের
পশু-পাখিরাও এ রকম পরস্পরকে হত্যা করে না। তখন লেখক আবার বন বিভাগের চাকরিতে ফিরে