১২৬ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। লেখকের কাছে এ শহরের সভ্য মানুষের চেয়ে বনে বসবাসকারী অশিক্ষিত মূর্থ
মানুষকে অধিক গ্রহণযোগ্য মনে হয়। এ গল্পের ভেতর দিয়ে সাম্প্রদায়িক ভেদবুদ্ধির বিরুদ্ধে
লেখকের তীব্র ঘৃণা প্রকাশ পেয়েছে।

 

অনুশীলনী
কর্ম_অনুশীলন
১। তোমার দেখা অন্য ধর্মের প্রধান একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠানের বিবরণ দাও ।
২। ঢাকা শহরের রাস্তায় তোমার একদিনের যাতায়াতের বর্ণনা দাও।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। লেখক কোনটিকে গৌণকর্ম মনে করেন?
ক. কোট পরা খ. খাওয়া
গ. বেতন নেওয়া ঘ. অফিসে যাওয়া

২। আধার ছেড়ে আলোকে' এখানে কোনটিকে আধার বলা হয়েছে?

ক. শহুরে জীবন খ. অন্ধকার অবস্থা
গ. বনের জীবন ঘ. আলোকিত অবস্থা

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪8 সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

বন্যা শেষে তীব্র খাদ্যসংকট দেখা দেয়। এ সময় বিমান এসে বস্তাভর্তি খাবার ফেলে দিলে
মানুষ, পশু, পাখি সবাই ক্ষুধা নিবারণ করে । কিছুদিন পর আবারও বিমান আসে। চড়ুই
দম্পতি তা দেখে ভীষণ খুশি। এক সময় বিমান থেকে ফেলা বোমার আঘাতে মারা যায় মানুষ,
পশু, পাখি । ধ্বংস হয় গাছপালা । তখন এ চড়ুইয়ের কণ্ঠে শোনা যায় ছি! ছি!! ছি!!!

৩। উদ্দীপকে ফুটে ওঠা যে বিষয়টি 'বনমানুষ" গল্পের বিশেষ দিককে ইজিত করে, তা হলো-
1 আধুনিকতা
7. নেতিবাচক মনোভাব
10. সভ্যতার মুখোশ
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 131 খ. 13111
গন. 13111 ঘ. 1১11 ও 101

২০১৮