২০১৮

বনমানুষ ১২৭

৪। চড়ুইয়ের অনুভূতির সাথে লেখকের একাত্মতা প্রকাশে কোন বক্তব্যটি যথার্থ?
ক. অনুকরণ ও অনুসরণের প্রতিযোগিতা বেশ উপভোগের ।
খ. সাজ-পোশাকই আমাদের সভ্যতার মাপকাঠি।

গ. অজানা-অচেনায় এ রকম কোলাকুলি বড় দুর্লভ।
ঘ. আমি বনে গিয়ে আবার বনমানুষ হব।

সৃজনশীল প্রশ্ন:

গ্রীন্মের ছুটিতে মনির তার মামার বাড়ি কলকাতায় বেড়াতে গেল। কিন্তু কয়েকদিন যেতে না
যেতেই মামাবাড়ি তার কাছে অসহ্য হয়ে উঠল । মামা, মামি, মামাতো ভাই-বোনরা তার সাথে
ভালোভাবে কথা বলত না। মামি তার দ্বারা অনেক কাজ করিয়ে নেওয়া শুরু করল । মামাবাড়ির বদ্ধ
দেয়াল তার কাছে জেলখানা মনে হলো। তার বারবার মনে পড়তে লাগল ফেলে আসা গ্রামের
বিরাট সবুজ মাঠ, নদী, বন্ধু-বান্ধব, আপনজনের চেহারা ।

ধর্মঘটের জন্য কী বন্ধ হয়েছিল?

কথক বনে গিয়ে আবার বনমানুষ হতে চান কেন?

উদ্দীপকের যে ভাবটি “বনমানুষ' গল্পে পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা কর।

উদ্দীপকের মনির যেন “বনমানুষ' গল্পের কথকেরই প্রতিনিধিত্ব করছে- উক্তিটি যুক্তিসহ বুঝিয়ে লেখ।

প্রি লি ডি তে