২০১৮

একাত্তরের দিনগুলি ১৩৩

রাতের রান্নার জন্যও চাল, ডাল, আলু, পেঁয়াজ ইত্যাদি এখান থেকেই দিলাম। আগামীকাল
সকালের নাশতার জন্যও ময়দা, ঘি, সুজি, চিনি, গরম মসলা এখান থেকেই বের করে রাখলাম ।

শব্দার্থ ও টীকা : জামী- লেখিকার ছোট ছেলে। বিরান- জনমানবহীন, পরিত্যক্ত, ফীকা। খুরপি-
মাটি খোড়ার জন্য ব্যবহৃত একপ্রকার ছোট খন্তা। শরীফ- লেখিকার স্থামী। বুমী- জামীর ভাই। অবরুদ্ধ
নিষ্কিয়তা- বুদ্ধ বা আটক অবস্থায় কর্মহীনতা । কুটকৌশল- চতুরতা, দুর্বদ্ধি। বেয়নেট- বন্দুকের
সঙ্গিন, বন্দুকের অগ্রভাগে লাগানো একপ্রকার বিষাক্ত ও ধারাল ছোরা । স্তপ্তিত- হতবাক, বিস্মিত।
গোয়েবলস্‌ (১৮৯৭-১৯৪৫)- জার্মান বংশোদ্ভুত হিটলারের সহযোগী, রাজনীতিতে প্রতিহিংসা
ও মিথ্যা রটনার প্রবর্তক । কথিকা-_ নির্দিষ্ট ও ক্ষু্র পরিসরে বর্ণনাত্মক রচনা। চরমপত্র- মৃত্যুর
পূর্বসময়ে লিখিত উপদেশ, শেষবারের মতো সতর্ক করে দেওয়ার জন্য প্রেরিত পত্র, ১৯৭১ সালের
মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধা ও দেশবাসীকে অনুধেরণা দেওয়ার জন্য “ম্বাধীনবাংলা বেতারকেন্দ্র থেকে এম.
আর. আকতার মুকুল কর্তৃক লিখিত হানাদার বাহিনীর অপকীর্তি ও মুক্তিযোদ্ধাদের সাফল্য নিয়ে
হাস্যরসাত্মক এই কথিকাগুলো প্রচারিত হতো। এই কথিকাগুলো “চরমপত্র নামে খ্যাত। আলটিমেটাম-
চূড়ান্ত সময় নির্ধারণ । গাজুরিয়া মাইর- গজারি কাঠের মতো শক্ত ও ভারী কাঠের লাঠি দিয়ে মার
দেওয়া। মার্সি পিটিশন- শাস্তি থেকে অব্যাহতি চেয়ে আবেদন; লহমায়- মুহূর্তে ।

পাঠ-পরিচিতি : জাহানারা ইমাম রচিত “একাত্তরের দিনগুলি” শীর্ষক দিনপঞ্জির আকারে রচিত মুক্তিযুদ্ধ
নিয়ে স্মৃতিচারণমূলক গ্রন্থ থেকে পাঠ্যভুক্ত অংশটুকু গৃহীত হয়েছে। শহিদ জননী জাহানারা ইমাম
মুক্তিযুদ্ধে তার সন্তান রুমীকে হারিয়েছেন। এই রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে-ইঙ্গিতে তিনি
তীর হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথা ব্যক্ত করেছেন। পশ্চিম পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত
হামলায় প্রথমেই ঢাকার নগর-জীবন বিশৃঙ্খল হয়ে পড়েছিল । শিশু-কিশোররা স্কুলে যাবে না।
কিন্তু হানাদার বাহিনী জোর করে স্কুল-কলেজ খোলা রাখবে; বিখ্যাত ব্যক্তিদের নিয়ে জোর করে
রেডিও-টিভিতে বিবৃতি প্রদান করাবে; আর হত্যা-লুষ্ঠন-অগ্নি সংযোগ তো আছেই- এই ছিল সেই
দুঃসময়ে ঢাকার অবস্থা। সেই দুর্বিষহ অবস্থার মর্মন্তুদ বিবরণ পাওয়া যায় এই স্মৃতিচারণে । বিশেষ
করে গর্ভজাত সন্তান রুমীকে বাচানোর জন্য হানাদার বাহিনীর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা না করে লেখিকা
যে আত্মমর্াদা ও স্বাধিকার চেতনার পরিচয় দেন তা তুলনারহিত ।

 

 

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন

১। আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের সময়কালীন বিভিন্ন ছৰি সংগ্রহ করে একটি দেয়ালিকা তৈরি কর।
২। তোমার পঠিত মুক্তিযুদ্ধের ওপর রচিত অন্যান্য গল্প/কবিতা/ উপন্যাসের যে কোনো একটির
আলোচনা লিখে প্রতিযোগিতার আয়োজন কর।