১৩৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। মুক্তিযুদ্ধের সময় মে মাসের কোন তারিখে মাধ্যমিক স্কুল খোলার কথা বলা হয়েছিল?
ক. আট তারিখ খ, নয় তারিখ
গ. দশ তারিখ ঘ. এগারো তারিখ

২। “নির্লজ্জ মিথ্যাভাষণে ভরা বিবৃতি বলতে কী বুঝ?

ক. বিবৃতি দেওয়ানোর কুটকৌশল খ. বেয়নেটের মুখে দেওয়া বিবৃতি
গ.  গোয়েবলসের মতো বিবৃতি ঘ. বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের দেওয়া বিবৃতি
উদ্দীপকটি পড় এবং প্রশ্বগুলোর উত্তর দাও :
হুমায়ুন আহমেদের “আগুনের পরশমণি” উপন্যাসে বদি মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার । বদি ঢাকাকে মুক্ত
করার জন্য গেরিলা বাহিনীকে সংগঠিত করে। দেশ বিপদাপন্ন বলে সাধারণ পরিবারের সদস্যরা
পরিবারকে জানিয়ে কিংবা না জানিয়ে মুক্তিযুদ্ধে যায়। মুক্তিযোদ্ধা ও তাঁদের পরিবারের প্রত্যাশা
ছিল দেশ যেন তাড়াতাড়ি শক্রমুক্ত হয়।

৩। উদ্দীপকের অনুভব “একাত্তরের দিনগুলি'র কোন দিকটিকে উন্মোচিত করেছে?

1 রুমীর যুদ্ধে যাওয়া
1 রুমীর বাবার উৎকণ্ঠা
11 রুমীর মায়ের উত্কণ্ঠা
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1311 খ. 11111
গর 111 ঘর 11

৪। উদ্দীপকের অনুভবটি “একাত্তরের দিনগুলি*র কোন উদ্ধৃতির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ক. রুমীকে অন্যভাবে বের করে আনার চেষ্টা করা হবে; কিন্তু মার্সি পিটিশন করে নয়।
খ. যে কোনো প্রকারে রুমীকে উদ্ধারের চেষ্টা করতে হবে।
গ. খুনি সরকারের কাছে রুমীর প্রাণ ভিক্ষা করা মানেই রুমীর আদর্শকে অপমান করা ।
ঘ. রুমীর মতো এমন অসাধারণ মেধাবী ছেলের জীবন বাচলে দেশেরও মঙগল।

সৃজনশীল প্রশ্ন

“স্বাধীন বাংলা বেতার'কেন্দ্র মুক্তিযোদ্ধাদের উজ্জীবিত করতে নেপথ্য ভূমিকা রেখেছিল । তারেক মাসুদ
করছেন। যুদ্ধ কেবল মুক্তিযোদ্ধারা করেনি। এ যুদ্ধে শিল্পী, কলাকুশলী ও শব্দসৈনিকের ভূমিকাও ছিল।
ক. যুদ্ধের সময় জামী কোন শ্রেণির ছাত্র ছিল?

খ. নিয়াজীর আত্মসমর্পণ আনন্দের কিন্তু শরীফের কুলখানি বেদনার” কেন? বুঝিয়ে লেখ ।

গ. উদ্দীপকের ভাবনা “একাত্তরের দিনগুলি”র কোন দিককে উন্মোচিত করেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের অনুভব “একাত্তরের দিনগুলি”র সমগ্র অনুভবকে ধারণ করে কি? মূল্যায়ন কর।

২০১৮