২০১৮

ফুলের বিবাহ ৯

আমি বলিলাম, “ফুলের বিয়ে।'

“ওঃ পোড়া কপাল, ফুলের? আমি বলি কি ! আমিও যে এই ফুলের বিয়ে দিয়েছি।”
কই?

“এই যে মালা গেথেছি।' দেখিলাম, সেই মালায় আমার বর কন্যা রহিয়াছে ।

শব্দার্থ ও টীকা : কন্যাভারঘত্ত - বিবাহযোগ্যা কন্যা বিয়ে দেওয়ার দায়িত্ব বহনকারী অর্থে।
সন্বন্ধের -বিয়ের। কন্যাকর্তা - কন্যার অভিভাবক। পত্রাসন - পাতার উপর আসন। অবগপ্ঠনবতী
-ঘোমটা দেওয়া। ইয়ারকি - বন্ধুদের সঙ্গেই করা চলে এমন আলাপ। সম্ধ্যাঠাকুরাণী দিদি - এখানে
সন্ধ্যাকালকে দিদি বলে সম্বোধন করা হয়েছে। পরিমল _ সুগন্ধ । গন্ধোপাধ্যায় - গন্ধের রাজা
বোঝাতে। কুলাচার্য - কুলের আচার্য বা বংশের প্রধান পুরোহিত। বাঞ্থামালি _ যে মালি ইচ্ছামতো
ফুল ফোটাতে পারে। খদ্যোত - জোনাকি পোকা। এয়োগণ - সধবা নারী। কমলকাকা -
কমলাকান্তকে কাকা বলে সম্বোধন করা হয়েছে।

পাঠ পরিচিতি : বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের লঘুরচনা “কমলাকান্তের দপ্তর" গ্রন্থের নবম সংখ্যক লেখা
“ফুলের বিবাহ" । এই রচনায় হাস্যরসের মাধ্যমে বিভিন্ন ফুলের নাম, সে ফুলগুলোর গন্ধের তারতম্য,
বর্ণের রকমফের অত্যন্ত সংবেদনশীলতার সঙ্গে তুলে ধরেছেন বঙ্কিমচন্দ্র । কখন কোন ফুল ফোটে সে
পর্যবেক্ষণও এই রচনায় পাওয়া যায়। বিয়ে-অনুষ্ঠান বাঙালির জীবনে, বিশেষ করে বাড়ির শিশু-কিশোর
ও প্রতিবেশীদের মধ্যে অতীব আনন্দ নিয়ে আসে । এই অনুষ্ঠানে বর-কনে কেন্দ্রে থাকলেও বর-কনের
যুক্ত। বিয়ে অনুষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত থাকেন এমন নানা ব্যক্তির পরিবর্তে বিভিন্ন ফুলের উল্লেখ করে
অসাধারণ দক্ষতায় বঙ্কিমচন্দ্র বাঙালির গার্হস্থ্য একটি অনুষ্ঠানকে আরো আনন্দদায়ক করে এখানে
উপস্থাপন করেছেন। এখানে লেখক প্রকৃতিকে বাস্তব জীবনে উপস্থাপনে অসাধারণ দক্ষতার পরিচয়

দিয়েছেন। তার এই রচনাভঙ্গি বাংলা গদ্য বিকাশের ক্ষেত্রে গুরুতৃপূর্ণ ভূমিকা রাখে ।

অনুশীলনী

 

 

কর্ম-অনুশীলন
১. পাঠটিতে যেসবফুলের কথা বলা হয়েছে সেগুলোর নাম ও গন্ধের পরিচয় দিয়ে একটি চার্ট তৈরি কর।
২. ফুলের বহুবিধ ব্যবহার লিপিবদ্ধ করে শ্রেণি শিক্ষককে দেখাও ।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। “ফুলের বিবাহ' গল্পের পাত্র কে ছিল?
ক. মল্লিকা খ.  স্তলপদ্
গ. রজনীগন্ধা ঘ. মালতী

ফর্মা-২, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি