২০১৮

স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা
মমতাজউদদীন আহমদ

[লেখক-পরিচিতি : মমতাজউদদীন আহমদ ১৮ই জানুয়ারি ১৯৩৫ সালে পশ্চিমবঙ্তোর মালদহে জন্মগ্রহণ
করেন। তার পিতা কলিমউদদীন আহমদ এবং মাতা সখিনা খাতুন। তিনি ১৯৫১ সালে চাঁপাইনবাবগঞ্জের
তোলাহাট রামেশ্বরী ইনস্টিটিউশন থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। পরে রাজশাহী কলেজ থেকে
উচ্চ মাধ্যমিক এবং রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাঞলায় বি.এ. (অনার্স) ও এম.এ. ডিথ্রি লাভ করেন।
কর্মজীবনে তিনি বিতিন্ন সরকারি কলেজে অধ্যাপনার দায়িত্ব পালন করেন। কিছু সময় তিনি ঢাকা
বিশ্ববিদ্যালয়ের নাট্যকলা ও সঙ্গীত বিভাগে খণ্ডকালীন অধ্যাপক ছিলেন। তিনি মূলত নাট্যকার ও অভিনেতা
হিসেবে খ্যাতিমান। বাংলাদেশের নাট্যশিল্প আন্দোলনের তিনি পুরোধা পুরুষ। তার রচিত উল্লেখযোগ্য নাটক:
স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা, পালা, বকুলপুরের স্বাধীনতা, সাত ঘাটের কানাকড়ি, গবেষণা ও প্রবন্ধ :
একুশে পদকসহ অসৎখ্য পুরস্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হন।]

চরিত্র পরিচিতি

নূর মোহাম্মদ- দারোগা বেয়স ৪৫)

দলিলুর রহমান- পুলিশের সিপাহী (বয়স ২৫)
আব্দুল বারেক মণ্ডল এ

লোক-_ (বয়স ৩৫)

[দৃশ্য পরিকল্পনা : বাংলাদেশের একটি ছোট গঞ্জের নদীর ফেরিঘাট । রাত নয়টা । কৃষ্ণপক্ষের অন্ধকার ।
টিপ টিপ বৃষ্টি হচ্ছে]

দলিল : একটা পোস্টারের কাগজ এইটার বুকে সাটব?

বারেক : ছোটবাবুকে বলি। স্যার একটা পোস্টার এই পিপেটাতে লাগিয়ে দিই।

দলিল : মাঝিমাল্লা আর ঘাটের রাহীদের নজরে পড়বে ।

নূর : কিছু দেখছ, ভালো করে দ্যাথ। বদমায়েশটার পায়ের দাগ। কীচা মাটিতে দগদগ করছে।
দলিল : ফেরিঘাট তো স্যার। দিনেরাতে শয়ে শয়ে রাহী পারাপার করছে। আসামির পায়ের
ছাপ নাও হতে পারে।

নূর : তুমি একটা বেকুব। আরো দশরকম পায়ের দাগ থাকতে আমি এই একটাকেই পয়েন্ট
করলাম কেন? এটা সাধারণভাবে পা ফেলে হাঁটা নয়, সাবধানের সঙ্গে হাটা । দ্যাখো,
এই লাইন ধরে নজর দাও। কী দেখছ? কোনটাতে সামনের আঙ্গুলডেবে আছে,আর
কোনটাতে গোড়ালি। আসামি সোজা পথে ঘাট দিয়ে নামেনি । হারামিটা আবার এই পথ
দিয়েই ঘাটে আসবে।

বারেক : নাও তো ফিরতে পারে স্যার!