১৩৬

রন

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

: হ্যা, নাও তো ফিরতে পারে, আবার ফিরতেও পারে । আমাদের কাজ হলো সন্দেহ হলেই

থমকে দীড়াও, কুকুরের নাক দিয়ে শুঁকে দ্যাখ যদি কোনো সূত্র পাও। আমার সন্দেহ হয়, কুত্তার
বাচ্চা এইখান দিয়েই নদীর ওপারে যাবে । যেতে হবে। ঘাটে নামার মতো আর কিনার নাই।
আসামির দিলেরদোস্তরা সময় মতো এই কিনার ধরে ডিঙি বল আর নৌকাই বল নিয়ে ঘুর ঘুর করবে
আর ইশারা পেলেই ঘাটে ডিঙি লাগাবে আর ফুস করে পার হয়ে যাবে । এ তোমার মতো

আহম্মক লোক নয়। ভিন কিসিমের মাল। মগজের পোড়ে পোড়ে বুদ্ধি । এ জায়গাটা ছাড়া
যাবে নাহে।

: আমাদের একটা পোস্টার এই কেরাসিন তেলের পিঁপেটার বুকে লাগিয়ে দেব স্যার।
: কোথায়? হ্যা লাগাও। আচ্ছাসে লেই দিয়ে কীচা রক্তের মতো সেঁটে দাও। দেশের

মানুষ দেখুক ।

: দু'হাজার টাকা পুরস্কার, কম হয়েছে স্যার।

£ কেন?

: দশ বিশ হাজার টাকার লোভেও এঁ লোকটাকে কেউ ধরিয়ে দিবে না। দেশের এত বড় একটা বিপ্লবী ।
: ওসব ভাবনা এখন বাতিল করে কাজে মেজাজ দাও । এইখানে আমি থাকলাম ডিউটিতে।

দেখি তোমাদের নয়নের টাদ বিপ্রবীর বাচ্চা কী করে আজ রাতে ডিডিতে ওঠে।

: আপনি একলাই থাকবেন?
: আলবৎ। একাই থাকব । চব্বিশ বছর পুলিশের চাকরী করছি, আমাকে ফীঁকি দেওয়া সহজ নয়।

তোমার এঁ বিপ্লবী দুলাভাই একটা মাছ-মারা জালুয়ার ছদ্মবেশ ধরে আসবে । ঘাড়ে জাল,
হাতে হুক্কা । শালা, আয়, তুই থাকিস গাছের ভালে আর আমি থাকি তোর মগডালে।

: লোকটা খুব ধড়িবাজ। আমরাও আপনার সঙ্গে থাকি।

: না।

: আমাদের কিন্তু সবদিকেই বিপদ।

: মণ্ডল, তোমার কথাতে বদ গন্ধ ঢুকেছে। বুকে সাহস রেখে ইমানের সঙ্গে কাজ কর।

আমরা হলাম হুকুমের টহলদার ৷ আইন-আদালতের হেফাজতি পুলিশের ইমানের কাছে।
[বারেক এবং দলিল পোস্টার ও আঠা নিয়ে চলে গেল]

কে? কে যায়? এই শালা।

[একজন লোক লম্বা চুল। মুখে দাড়ি । গ্রামে গঞ্জে এ জাতের লোক পুঁথি কিস্সার গান

গায়, কেতাব বিক্রি করে]

: মালিক, ঘাটে যাব, নদ্দীর ওপারে হামার বাড়ি।

: আর এক পা ফেলবি না। গুলি দিয়ে ঠ্যাঙ নুলা করে দিব।

: ইয়া আল্লা! হামি মরে যাব যে! হামার জন্য কাদনের কেউ নাই সংসারে ।
: এই কীদিস না। কে তুই?

£ ফকির গরীবুল্লাহ হামার নাম।

২০১৮