১৪০

গ্

মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

মালিক, একটা কথা ভাবছি আর মনে মনে হাসছি। যে লোকটাকে ধরবার জন্য আপনি
এই আলো-আধারির রাতে ঘাট পাহারা দিচ্ছেন, ধরেন যে সেই লোকটা সত্যি সত্যি
আপনার কাছে হাজির হলো । আপনি তাকে দেখছেন, সেও আপনাকে দেখছে । দেখতে
দেখতে আপনার মনের মধ্যে প্রশ্ন হচ্ছে- কে এই লোক? একে তো আমি চিনি, আমার
সঙ্গে স্কুলে পড়ত, আমার বন্ধু। সে লোকটা আপনাকে বলছে- কী রে নূর মোহাম্মদ,
কেমন আছিস? আমি মোয়াজ্জেম হোসেন,আমাকে ধরবার জন্য গাছে গাছে বিজ্ঞাপন
ঝুলিয়েছিস। আমাকে ধরলেই কি আগুন নিভে যাবে? স্বাধীনতার আগুন কখনো নেভে
না। মালিক, আপনি খন ছাত্র ছিলেন তখন কি দেশের জন্য আপনাদের মন কীদত?

এখনো কাদে ।যদ্দিন বাচব দেশের জন্য কাদব। দেশকে ভালোবাসা তো পাপ নয়। যারা

. স্বাধীনতা, তোমার আমার স্বাধীনতার জন্য কাজ করছে তাদেরকে আমিও ভালোবাসি গরীবুল্লাহ।
: তাহলে আপনি আপনার বন্ধুকে ছেড়ে দিবেন না কেন মালিক?
: তুমি আবার এ একই কথা বললে হে। বলছি তো আমার হাত-পা সব বন্দি। আমি

পাহারাদার, আমি একটা বহুত দিনের পুরাতন যন্ত্র ।

: মালিক, হামরা যদি সেই যন্ত্রটাকে ভাঙতে বলি।

পারবে না, অসম্ভব ।
কেন অসম্ভব?

: চুপ কর। একটা ডিঙি আসছে।আমি জানতাম আসতেই হবে । আজ আমার ভাগ্যপরীক্ষা।

জীবনের সঙ্গে লড়াই । বিপ্লবীকে ধরতে পারলে দু'হাজার টাকা পুরস্কার। আমার বড়
মেয়ের ধুমধাম করে বিয়ে দিব।

(গান) আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি ...

এই গরীবুল্লাহ, তোমার গান বন্ধ কর।

(গান) ছেলে-হারা শত মায়ের অশ্রু...

: শালা ফকিরের বাচ্চা, গান বন্ধ কর। তোমার গলা টিপে গানের চৌদ্দ পুরুষকে জবাই

করব গরীবুল্লাহ।
[নদীরবুক থেকে এই গানের সুরে শিস আসছে, নূর মোহাম্মদ গরীবুল্লাহর গলা ছেড়ে দিয়েছে]

কে শিস দিল?
[গরীবুল্লাহ নদীর ঘাটে নামছে!
এই শালা ঘাটে নামিস না । ঘুরে দীড়া, গুলি করব।
[গরীবুল্লাহ ঘুরে দাড়াল]
কে তুমি? ঠিকমতো পরিচয় দাও। কে তুমি?

: ফকির গরীবুল্লাহ মালিক। শাদুল্লা গায়েনের ব্যাটা।
£ ঝুটি। মিথ্যা কথা বলো না। তুমি অন্য লোক।

: অন্য কোন লোক? কে হতে পারি বলুন তো।

: তুমি! আপনি কি সেই লোকটা, আসামি বিপ্লবী ।

[লোকটি পরচুলা, দাড়ি আর টুপি খুলল]

২০১৮