১৪২ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

লোক : দারোগা সাহেব।
নূর : [হারিকেনটা তুলে নিয়েছে! অমন করে কী দেখছেন?
লোক : আমার পরচুলা আর টুপিটা । অনেক দূর যেতে হবে ।
নূর : ঠিকমতো পরে নিন
[লোকটি পরচুলা আর দাড়ি লাগাচ্ছো
খুব সাবধান । আপনার চারদিকে দুশমন । পদে পদে বিপদ।
লোক : ঘরে ঘরে আমাদের বন্ধু।

নূর : আবার কখন দেখা হবে।
লোক : একদিন সকালে, যখন আকাশ জুড়ে প্রকাণ্ড লাল সূর্য উঠবে, অথবা এক রাত্রিতে, যখন
আকাশ ভরে পূর্ণ চাদ হাসবে ।
[দু'জনে আন্তরিক উষ্ণতায় করমর্দন করল]
নুর : আসুন।

লোক : হামার নাম ফকির গরীবুল্লাহ।
নূর ২ তুমি বিপ্লবী মোয়াজ্জেম হোসেন, স্বাধীনতার সৈনিক।
[লোকটি নদীর ঘাটে নামছে!

[নদীর বুক থেকে সম্মিলিত কণ্ঠে গান উচ্চারিত হচ্ছে
আমার সোনার বাংলা
আমি তোমায় ভালোবাসি
নূর মোহাম্মদ, আব্দুল বারেক, দলিলুর রহমান নীরবে দীড়িয়ে আছে!

শব্দার্থ ও টীকা : গঞ্জ- ব্যবসা বাণিজ্যের স্থান, হাট। কৃষ্ণপক্ষ- চান্দ্রমাসের যে পক্ষে চন্দ্রের ক্ষয় হয়।
রাহী- পথচারী, পথিক; নজরে- দৃষ্টিতে; বেকুব- বেয়াকুব, বোকা। ভিন কিসিমের মাল- ভিন্ন
বা অন্য রকমের মানুষ। তেলের পিপে- তেলের ড্রাম। জালুয়া- জেলে, ধীবর। হুক্কা- কীসা পিতল
দস্তা বা মাটি অথবা নারকেল খোলে তৈরি একপ্রকার নলযুক্ত যন্ত্র যা তামাক খেতে বা
ধূমপান করতে ব্যবহৃত হয়। ধড়িবাজ- ফন্দিবাজ, প্রতারক। টহলদার- যে টহল দেয়, প্রহ্রী।
নুলা- বিবশ, বিকল। বেহুদা- অনর্থক, বাজে। রোজকিয়ামত- মৃত্যুর পর পুনবুখানের দিন, শেষ
বিচারের দিন। খাস্তা- নষ্ট, পীড়িত, বিকৃত। বেদিশা-_ দিকভরষ্ট, দিশেহারা। বুছু- আত্মা, অন্তর।
তকদির- ভাগ্য, অদৃষ্ট, কপাল। নাহক- অযথা, খামখা, অনর্থক। তামাম- সমগ, সমস্ত, সমুদয়।
জালেম_ জুলুমকারী, অত্যাচারী। গজরাতে- আক্রোশে বা ভয়ে চাপা গর্জন করা। হুজ্জত- গোলমাল,
হাঙ্গামা। জামানা- সময়, কাল, যুগ। জীহাবাজ- দুর্দান্ত, দজ্জাল। এ্যাটেনশন- সাবধান হও।
এ্যাবাউট টার্ন- ঘুরে দাঁড়াও ।

পাঠ-পরিচিতি : বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত “শতবর্ষের নাটক' নামক গ্রন্থ থেকে “স্বাধীনতা
আমার স্বাধীনতা" নাটিকাটি সংকলিত ও সম্পাদিত হয়েছে। নাট্যকার এখানে আমাদের দেশের পুলিশ
সদস্যদের মানবতাবোধ এবং দেশাত্মবোধ অত্যন্ত প্রাঞ্জল ভাবায় প্রকাশ করেছেন। দারোগা নূর
মোহাম্মদ পুরস্কার ঘোষিত স্বদেশী আন্দোলনের আসামিকে হাতের নাগালের মধ্যে পেয়েও তাকে

২০১৮