২০১৮

স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা ১৪৩

ছেড়ে দিয়েছেন। অর্থপুরস্কারের লোভ জয় করে তিনি দেশের স্বাধীনতার ও বিপ্লবী চেতনার সঙ্গে
একাত্ম হয়ে গেছেন। একজন দারোগা, দুইজন পুলিশ সদস্য এবং একজন বিপ্রবীকে নিয়ে রচিত এ
নাটকের প্রতিটি চরিত্রই আপন মহিমায় উজ্জ্বল হয়ে উঠেছে।

 

 

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন
১। শ্রেণিশিক্ষকের উপস্থিতিতে সবার অংশগ্রহণে পালাক্রমে নাটিকাটি অভিনয় করে দেখাও ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। নূর মোহাম্মদ কাকে বেকুব বলেছিলেন?
ক. বারেককে খ. দলিলকে
গ., গরীবুল্লাহকে ঘ. মোয়াজ্জেম হোসেনকে

২। "যারা স্বাধীনতা, তোমার আমার স্বাধীনতার জন্য কাজ করছে তাদেরকে আমিও ভালোবাসি গরীবুলাহ।'-
পুলিশ কর্মকর্তার এ বক্তব্যে কী প্রকাশ পায়?
ক. সরকারের প্রতি আনুগত্য খ. গভীর দেশপ্রেম
গ. শাসকের কঠোরতা ঘ. দায়িতৃশীল আচরণ

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হলে স্কুল মাস্টার গনি মিয়া গ্রামের মানুষদের উদ্বুদ্ধ করেন মুক্তিযুদ্ধে যাওয়ার
জন্য। বায়ান্নর রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে সাধারণ জনতাকে তিনি
এঁক্যবদ্ধ করার চেষ্টা করেন। ছদ্মবেশে থেকে নিজে সমগ্র বিষয় পর্যবেক্ষণ করেন।

৩। উদ্দীপকের গনি মিয়া “স্বাধীনতা,আমার স্বাধীনতা" নাটিকার যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা হলো-
1? নুর
7 বারেক
11 লোকটির

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. 1! খ. 11
গন 11 ঘ. 11111