১৪৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

৪। উদ্দীপকের গনি মিয়ার সাথে “স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা” নাটকের নূর মোহাম্মদ সাহেবের

কোনটিতে সাদৃশ্য রয়েছে ?

ক. সততা খ. দেশপ্রেম

গ. সাহস ঘ. নেতৃত্ব
সৃজনশীল প্রশ্ন

মাস্টার দা সূর্য সেন বিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে রুখে দীড়ান। এ দেশের গণমানুষকে জাগিয়ে তুলতে
নানাভাবে চেষ্টা করেন। তীরই নির্দেশে চট্টগ্রামের পাহাড়তলির ইউরোপিয়ান ক্লাবে সফল
হামলার পর ব্রিটিশ শাসকদের টনক নড়ে। তাকে ধরিয়ে দেওয়ার জন্য ১০,০০০ টাকা পুরস্কার
ঘোষণা করা হয়। অর্থের লোতে জনৈক ব্যক্তি তার অবস্থান জানিয়ে দিলে তিনি ধরা পড়েন। অতঃপর
তাকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয়।

“রাহী' কথার অর্থ কী?

“আমাদের সবদিকেই বিপদ"_বারেক কেন এ কথা বলেছিল?

উদ্দীপকের সূর্য সেনের মাঝে “স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা" নাটিকার সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ব্যাখ্যা কর।
“পরিণতি এক না হলেও সূর্য সেন ও “স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা” নাটিকার বিপ্লবী ব্যক্তি যেন

একসূত্রে গাথা”-_ যুক্তিসহ প্রমাণ কর।

শ্রেনি ডিএ

২০১৮