১০ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

২। এ গল্পে কন্যাকুল বলতে কাদের বোঝানো হয়েছে?

ক. ভোমর খ. বৃক্ষ
গ. গাছপালা ঘ. ফুল
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

জমিদার জনার্দন ঘোষ মেয়ের বিয়ে দিতে গিয়ে পাত্র খুঁজে বেড়াচ্ছেন । অনেক খোঁজাখুঁজির
পর অবশেষে রায়বাহাদুর শুভাশিস চৌধুরীর একমাত্র পুত্র দেবাশিসকে পাওয়া গেল । রূপে
-গুণে সে অতুলনীয় ।
৩। উদ্দীপকের দেবাশিসের সাথে “ফুলের বিবাহ" গল্পের সাদৃশ্য রয়েছে _
1.  গন্ধরাজের
1.  গোলাবের
11. রজনীগন্ধার
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1 খ. 1
গ.. 21 ঘ. 11731

সৃজনশীল প্রশ্ন

মৌরী একদিন বাবার কাছে বায়না ধরে বোটানিক্যাল গার্ডেনে বেড়াতে যাবে । বাবা একদিন ওকে
নিয়ে বেড়াতে গেলে সেভীষণ খুশি হয়। নানা জাতের ফুল-ফলের গাছের সমারোহ দেখে সে অভিভূত
হয়ে যায়। দীর্ঘদিন সে যেসব ফুল-ফলের নাম শুনেছে সেগুলো আজ নিজ চোখে দেখে খুবই আনন্দিত
হয়। অবশেষে সিদ্ধান্ত নেয় - বাড়ির আঙিনায় ছোট্ট একটা বাগান করবে।

ক. “ফুলের বিবাহ” গল্পে কে ঘটকের দায়িত্ব পালন করে?

খ. ক্ষুদ্র বৃক্ষটি কেন বিরক্ত হয়েছিল?

গ. উদ্দীপকের মৌরীর ভালোলাগার বিষয়ের সঙ্গে “ফুলের বিবাহ" গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মৌরীর মাঝে সৃষ্ট প্রতিক্রিয়াই যেন “ফুলের বিবাহ' গল্পের মূল চেতনা - যুক্তিসহ বুঝিয়ে লেখ।

২০১৮