বাধ

জহির রায়হান

[লেখক-পরিচিতি : জহির রায়হান ১৯৩৫ সালের ১৯শে আগস্ট ফেনী জেলার মজুপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
তার আসল নাম মোহাম্মদ জহিবুন্লাহ। ১৯৫৮ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় ম্নাতক (সম্মান)
ডিগ্রি লাভ করেন। একজন ছোটগল্পকার ও ওপন্যাসিক হিসেবে জহির রায়হান খ্যাতি অর্জন করেন।
তিনি মূলত মধ্যবিত্ত জীবনের রূপকার । চারপাশের মানুষের সুখ-দুঃখ ও আনন্দ-বেদনার চিত্র তার রচনাকে
সমৃদ্ধ করেছে। সমাজের নানা বৈষম্য ও অসঙ্গতির বিরুদ্ধেও তার কণ্ঠ ছিল বলিষ্ঠ । হাজার বছর ধরে, বরফ
গলা নদী, শেষ বিকেলের মেয়ে, আরেক ফাল্গুন ইত্যাদি তার উল্লেখযোগ্য উপন্যাস। বাংলাদেশের একজন
খ্যাতিমান চলচ্চিত্রকার হিসেবেও জহির রায়হানের পরিচিতি রয়েছে। স্বাধীনতাযুদ্ধে বাংলাদেশের বিজয় লাভের
অল্লকাল পরেই ১৯৭২ সালের ৩০শে জানুয়ারি তিনি নিখোঁজ ও শহিদ হন। তার লাশ পাওয়া যায়নি |]
আর কিছু নয়, গফরগী থাইকা পীর সাহেবেরে নিয়া আস তোমরা । অনেক ভেবে চিন্তে বললেন রহিম
সর্দার । তাই করেন হুজুর, তাই করেন! একবাক্যে সায় দিল চাষিরা । গফরগাঁ থেকে জবরদস্ত
পীর মনোয়ার হাজিকেই নিয়ে আসবে ওরা । দেশজোড়া নাম মনোয়ার হাজির । অলৌকিক ক্ষমতা-
সম্পন্ন ব্যক্তি তিনি। মুমূর্যু রোগীকেও এক ফুঁয়ে ভালো করেছেন এমন দৃষ্টান্তও আছে।

সেবার করিমগঞ্জে যখন ওলাবিবি এসে ঘরকে ঘর উজাড় করে দিচ্ছিল তখন এই মনোয়ার হাজি
-ই রক্ষা করেছিলেন গীাটাকে। সাধ্য কি ওলাবিবির মনোয়ার হাজির ফুঁয়ের সামনে দাঁড়ায়। দিন
দুয়েকের মধ্যে তল্লিতল্লা গুটিয়ে পালিয়ে গেল ওলাবিবি, দু্দশ গীঁ ছেড়ে। এমন ক্ষমতা রাখেন
মনোয়ার হাজি।

গায়ের লোক খুশি হয়ে অজন্্ টাকা পয়সা আর অজস্র জিনিসপত্র ভেট দিয়েছিল তাকে ।

কেউ দিয়েছিল বাগানের শাক-সবজি । কেউ দিয়েছিল পুকুরের মাছ। কেউ মোরগ হাস। আবার
কেউ দিয়েছিল নগদ টাকা।

দুধের গরুও নাকি কয়েকটা পেয়েছিলেন তিনি। এত ভেট পেয়েছিলেন যে, সেগুলো বাড়ি নিতে নাকি
তিন তিনটি গরুর গাড়ি লেগেছিল তার।

সেই সৌভাগ্যবান গীর মনোয়ার হাজি! তাকেই আনবে বলে ঠিক করল গায়ের মাতব্বরেরা, চাষি আর
ক্ষেত মজুররা ৷ বললে, চাদা দিমু? কিসের লাইগা দিমু? ওই লোকডার পিছে ব্যয় করবার লাইগা?
মতি মাস্টারের কথায় দাঁতে জিভ কাটল জমির মুন্সি ।

তওবা, তওবা, কহেন কি মাস্টার সাব। খোদাভক্ত গীর, আল্লার ওলি মানুষ । দশ গীয়ে যারে মানে,
তার নামে এত বড় কুৎসা! ভালা কাজ করলা না মাস্টার, ভালা কাজ করলা না। ঘন ঘন মাথা
নাড়লেন জমির ব্যাপারী। পীরের বদ দোয়ায় ছাই অইয়া যাইবা! কথা শুনে সশব্দে হেসে উঠল মতি
মাস্টার। কি যে কও চাচা, তোমাগো কথা শুনলে হাসি পায়।

হাসি পাইবো না, লেখাপড়া শিখা তো এহন বড় মানুষ অইয়া গেছ। মুখ ভেংচিয়ে বললেন জমির
ব্যাপারী । চাদা দিলে দিবা না দিলে নাই, এত বাহাত্তরি কথা ক্যান?

কিন্তু, বাহাত্তরি কথা আরো একজনের কাছ থেকে শুনতে হলো তাদের । শোনালো দৌলত কাজির
মেজ ছেলে রশিদ । শহরে থেকে কলেজে পড়ে । ছুটিতে বাড়িতে এসেছে বেড়াতে । চাদা তোলার
ইতিবৃত্ত শুনে সে বলল, পাগল আর কি, পীর আইনা বন্যা রুখবো! এ একটা কথা অইলো?

ফর্মা-১৯, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি