১৪৬ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

কথা নয় হারামজাদা! জমির সুন্সি কোনো জবাব দেবার আগেই গর্জে উঠলেন দৌলত কাজি নিজে।
আল্লাহর ওলি, পীর দরবেশ; ইচ্ছা করলে সব কিছু করতে পারে । সব কিছু করতে পারে তারা ।
এই বলে নূহ নবি আর মহাপ্লাবনের ইতিকথাটা ছেলেকে শুনিয়ে দিলেন তিনি।

খবরটা রহিম সর্দারের কানে যেতে দেরি হলো না। দু-দশ গায়ের মাতব্বর রহিম সর্দার । পঞ্চাশ বিঘে
খাস আবাদি জমির মালিক । একবার রাগলে, সে রাগ সহজে পড়ে না তার। জমির মুঙ্সির কাছ থেকে
কথাটা শুনে রাগে থরথর করে কেঁপে উঠলেন তিনি, গ্র্যা! খোদার পীরের ঠান্টরা তামাসা ৷ আচ্ছা, মতি
মাস্টারের মাস্টারি আমি দেইখা নিমু। দেইখা নিষু মইত্যা এ গেরামে কেমন কইরা থাহে। অত্যন্ত
রেগে গেলেও একেবারে হুশ হারাননি রহিম সর্দার । কাজির ছেলে রশিদের নামটা অতি সন্তর্পণে
এড়িয়ে গেলেন তিনি। কাজি বাড়ি কুটুম্ব বাড়ি, বেয়াই বেয়াই সম্পর্ক, তাই।

পীর সাহেবের নূরানি সুরত দেখে গীয়ে ছেলে-বুড়োরা অবাক হলো। আহা! এমন যার সুরত, গুণতার

কত বড়, কে জানে! ভক্তি সহকারে পীর সাহেবের পায়ের ধুলো নিল সবাই। গরিব মানুষ হুজুর!
মইরা গেলাম, বাচান। হুজুরের পা জড়িয়ে ধরে হু হু করে কেঁদে উঠলেন জমির ব্যাপারী ।

জমির ব্যাপারী বোকা নন। বোঝেন সব। খোদার মন টলাতে হলে আগে পীর সাহেবের মন গলাতে
হবে। পীর সাহেবের মন গললে এ হতভাগাদের জন্যে খোদার কাছে প্রার্থনা করবেন তিনি। তারপরেই
না খোদা মুখ তুলে তাকাবেন ওদের দিকে ।

পীর সাহেব এসে পৌছলেন সকালে । আর ঘটা করে বৃষ্টি নামল বিকেলে ।

বৃষ্টি, বৃষ্টি আর বৃষ্টি । সারাটা বিকেল বৃষ্টি হলো। সারা রাত চললো তার একটানা ঝপঝপ ঝনঝন শব্দ।
সকালেও তার বিরাম নেই। প্রতি বছর এ সময়ে শ্রাবণ মাসের 'ডান্তর' । কেউ কেউ বলে বুড়ো বুড়ির
'ডাত্তর' ৷ এই ভাত্তরের আযুষ্কাল পনের দিন। এই পনের দিন একটানা ঝাড় বৃষ্টি হবে। জোরে বাতাস বইবে।
বাতাস যদি বেশি থাকে আর অমাবস্যা কি পূর্ণিমার জোয়ারের যদি নাগাল পায় তাহলে সর্বনাশ! নির্ঘাত বন্যা!
“খোদা, রক্ষা কর! রক্ষা কর খোদা! রহম কর এই অধমগুলোর ওপর!' কান্নায় ভেঙে পড়লেন জমির
ব্যাপারী । মনে মনে মানত করলেন। যদি ফসল নষ্ট না হয় তাহলে হালের গরু জোড়া পীর সাহেবকে ভেট
দেবেন তিনি। গন্তীর পীর সাহেব ঢুলে ঢুলে তছবি পড়েন আর খোদার মহিমা বর্ণনা করেন সবার
কাছে। খোদার মহিমা বর্ণনা শেষ হলে পীর সাহেবের মহিমা বর্ণনা প্রসঙ্গে অসংখ্য আজগুবি
ঘটনার অবতারণা করেন তীর সাকরেদরা।

মনে আশা জাগে চাষিদের । আনন্দে চক্চক্‌ করে ওঠে কোটরে ঢোকা চোখগ্ুলো। ভিড়ের মাঝ থেকে
গনিমোল্লা ফিসফিসিয়ে বললেন, কই নাই মনার পো? এই পীর যেই সেই গীর নয়, খোদার খাস পীর!
যারা শুনেছে তারা মাথা নেড়ে সায় দিল, হ্যা, কথাটা সত্যি । আর যারা শোনেনি তারাও সেই মুহূর্তে
বিশ্বাস করল কথাটা । পীর সাহেব সব পারেন । কিন্তু, থামাচ্ছেন না, প্রয়োজনবোধে থামাবেন তাই।

কিন্তু, মতি মাস্টার বিশ্বাস করল না কথাটা । হেসে উড়িয়ে দিল। বললো, ঝড় থামাবে ওই বুড়োটি?
মন্তর পড়ে ঝড় থামাবে?

হ্যা, থামাবে। আলবত থামাবে। আকাশভেদী হুংকার ছাড়লেন গনি মোল্লা। চোখ রাঙিয়ে ফতোয়া
দিলেন। এই নাফরমান বেদীনগুলো গায়ে আছে দেইখাই তো গীয়ের এই দুরবস্থা ।

২০১৮