৯৮ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

বোঝাটা নিয়ে আসছিল জালের প্রকাণ্ড থলেতে করে। তার ভিতর তেল-নুন-লকড়ি সবই দেখতে
পেলুম । আমি ফের চলতে আরম্ভ করলে বলল, “সায়েব রাত্রে বাড়িতেই খাবেন ।”

খুব বেশি দূর যেতে হলো না । লব-ই-দরিয়া অর্থাৎ কাবুল নদীর পারে পৌছতে না পৌছতেই দেখি

কলেজের বড়কর্তা বা বস্‌ হিসাবে আমাকে তিনি বেশ দু-এক প্রস্থ ধমক দিয়ে বললেন, 'কাবুল
শহরে নিশাচর হতে হলে যে তাগদ ও হাতিয়ারের প্রয়োজন, সে দুটোর একটাও তোমার নেই।

না করা। বিশেষ করে যখন বসের উত্তমার্ধ তারই পাশে বসে “উই, সার্তেনমী, এভিদার্মী, অর্থাৎ অতি
অবশ্য, সার্টেনলি, এভিডেন্টলি, বলে তার কথায় সায় দেন। ইংলন্ডে মাত্র একবার ভিক্টোরিয়া আলবার্ট
আতাৎ হয়েছিল; শুনতে পাই ফ্রান্সে নাকি নিত্যি-নিত্যি, ঘরে ঘরে।

বাড়ি ফিরে এসে বসবার ঘরে ঢুকতেই আবদুর রহমান একটা দর্শন দিয়ে গেল এবং আমি যে তার
তম্বীতেই ফিরে এসেছি, সে সম্বন্ধে আশ্বস্ত হয়ে ছুট করে বেরিয়ে গেল।

তখন রোজার মাস নয়,তবু আন্দাজ করলুম সেহরির সময় অর্থাৎ রাত দুটোয় খাবার জুটলে জুটতেও পারে ।

তন্দ্রা লেগে গিয়েছিল। শব্দ শুনে ঘুম ভাঙল। দেখি আবদুর রহমান মোগল তসবিরের গাড়-বদনার
সমন্বয় আফতাবে বা ধারাযন্ত্র নিয়ে সামনে দীড়িয়ে। মুখ ধুতে গিয়ে বুঝলুম, যদিও খ্রীম্মকাল, তবু
কাবুল নদীর বরফ-গলা জলে কিছুদিন ধরে আমার মুখও আফগানিস্থানের রিলিফ ম্যাপের উঁচুনিচুর
টন্করের সঙ্গে সামঞ্জস্য রাখতে পারবে ।

খানা টেবিলের সামনে গিয়ে যা দেখলুম, তাতে আমার মনে আর কোনো সন্দেহ রইল না যে, আমার
ভৃত্য আগা আবদুর রহমান এককালে মেসের চার্জে ছিলেন।

ডাবর নয়, ছোটখাটো একটা গামলাভর্তি মাংসের কোরমা বা গেয়াজ-ঘিয়ের ঘন কাথে সেরখানেক
দুম্বার মাংস_ তার মাঝে মাঝে কিছু বাদাম কিসমিস লুকোচুরি খেলছে, এক কোণে একটি আলু
অপাংক্তেয় হওয়ার দুঃখে ডুবে মরার চেষ্টা করছে। আরেক প্লেটে গোটা আষ্টেক ফুল বোম্বাই সাইজের
শামী-কাবাব। বারকোশ থালায় এক ঝুড়ি কোফতা-পোলাও আর তার ওপরে বসে আছে একটি আস্ত
মুর্সি-রোস্ট।

আমাকে থ হয়ে দাড়িয়ে থাকতে দেখে আবদুর রহমান তাড়াতাড়ি এগিয়ে অভয়বাণী দিল- রান্নাঘরে
আরো আছে।

একজনের রান্না না করে কেউ যদি তিনজনের রান্না করে, তবে তাকে ধমক দেওয়া যায়, কিন্ত
সে যদি ছ'জনের রান্না পরিবেশন করে বলে রান্নাঘরে আরো আছে তখন আর কি করার থাকে? অল্প
শোকে কাতর, অধিক শোকে পাথর।

রান্না ভালো, আমার ক্ষুধাও ছিল, কাজেই গড়পড়তা বাঙালির চেয়ে কিছু কম খাইনি। তার ওপর অদ্য
রজনী প্রথম রজনী এবং আবদুর রহমানও ডাক্তারি কলেজের ছাত্র যে রকম তন্ময় হয়ে মড়া কাটা দেখে,
সেই রকম আমার খাওয়ার রকম-বহর দুই-ই-তার ডাবর-চোখ ভরে দেখে নিচ্ছিল।

২০১৮