২০১৮

বাধ ১৪৭

হ্যা, ঠিক কইছ মোল্লার পো। তীকে সমর্থন করলেন বুড়ো তিনজী মিঞা । এই কাফেরগুলোরে গী
থাইকা না তাড়াইলে গাঁয়ের শান্তি নাই।

কিন্তু গায়ের শান্তি রক্ষার চাইতে “ঢল” রোখাটাই এখন বড় প্রশ্ন । প্রকৃতি উন্মাদ হয়ে পড়েছে। ক্ষুব্ধ
বাতাস বারবার সাবধান করছে। ঢল হইব, ঢল। পানি ভরা চোখে আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকেন
তিনজী মিগ্া। রক্ত দিয়ে বোনা সোনার ফসল।

হায়রে ফসল!

হঠাৎ পাগলের মতো চিৎকার করে ওঠেন তিনি, খোদা!

মসজিদে আজান পড়ছে। পীর সাহেব ডাকছেন সবাইকে । এস মিলাদ পড়তে এস। এস মলের জন্য
এস । টুপিটাকে মাথায় চড়িয়ে বৃষ্টির ভেতর ভিজে ভিজেই মসজিদের দিকে ছুট দিলেন জমির
ব্যাপারী। যাবার সময় ঘরের বৌ-ঝিদের স্মরণ করিয়ে দিয়ে গেলেন, এ রাত ঘুমাইবার রাত নয়।
বুঝলাঃ অজু কইরা বইসা খোদারে ডাক।

অজুটা সেরে উঠে দীড়াতেই কার একটা হাত এসে পড়ল ছকু মুন্সির কাধের ওপর ৷ জমির শ্নন্সির
ছেলে ছকু মুন্সি। গাঁট্রাগোন্টা জোয়ান মানুষ । প্রথমটায় ভয়ে জীতকে উঠে জিজ্ঞেস করলো, কে?
ভয় নাই আমি মতি মাস্টার।

ব্যাপার কি? এ রাত্তির বেলা? অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলে ছকু। মতি মাস্টার বললো, যাও কনহানে?
যাই মসজিদে । ছকু জবাব দিল। ক্যান তোমরা যাইবা না?

না। স্বল্প থেমে মতি মাস্টার বললো । এক কাজ কর ছকু। মসজিদে যাওয়া এহন রাখ । ঘর থাইকা
কোদাল নিয়া বাইর অইয়া আয়। যা জলদি কর। কোদাল দিয়া কি অইবো? রীতিমতো ঘাবড়ে গেল
ছকু মুন্সি। যা ছকা। কোদাল আন। পেছন থেকে বললো মন্ত্র শেখ।

এতক্ষণে পুরো দলটার দিকে চোখ পড়লো ছকু মুন্সির। একজন দুজন নয়, অনেক। অন্তত জন
পঞ্চাশেক হবে। সবার হাতে কোদাল আর ঝুঁড়ি।

মতি মাস্টার এত লোক জোটাল কেমন করে ? কাজি বাড়ির পড়য়া ছেলে রশিদকে দলের মধ্যে দেখে
আরো একটু অবাক হলো ছকু।

ব্যাপারটা অনেক দূর আচ করতে পারল সে। গতকাল এ নিয়েই কাজি পাড়ায় বুড়ো কাজির
সঙ্গে তর্ক করছিল মতি মাস্টার । গত কয়েক বছর কি খোদারে ডাকেন নাই আপনারা? হ্যা, ডাকছিলেন।
কিন্ত ফল কি হয়েছে ? ফসল কি বাচছে আপনাগো? বাঁচে নাই। তাই কইতে আছলাম কেবল বইসা বইসা
খোদারে ডাকলে চলবো না। এ কয়টা গীয়ে মানুষ তো আমরা কম নই । সবাই মিলে বাধটারে যদি
পাহারা দিই, সাধ্য কি বাধ ভাঙে?

মতি মাস্টারের কথা শুনে দীত খিঁচিয়ে তেড়ে এসেছিলেন বুড়ো কাজি । অশ্রাব্য গালি-গালাজ
করেছিলেন তাকে। সে কাল বিকেলের কথা । মসজিদে আজান হচ্ছে। পীর সাহেব ডাকছেন
সবাইকে, এস মিলাদ পড়তে এস। এস মঙ্গলের জন্য এস।

সবার দিকে একবার চোখ বুলিয়ে নিল ছকু। তারপর টুপিটাকে মাথায় চড়িয়ে মসজিদের দিকে পা
বাড়ালো সে। খপ করে একখানা হাত চেপে ধরলে রশিদ, ছকু।