২০১৮

বাধ ১৪৯

গানের শব্দ ছাপিয়ে হঠাৎ বাজ পড়লো একটা কাছে কোথায়। কোদাল চালাতে চালাতে মতি মাস্টারকে
আর তার চৌদ্দ পুরুষকে মনে মনে গাল দিতে লাগলো ছকু মুন্সি, খোদার সঙ্গে লাঠালাঠি। হা-খোদা,
এই কি জমানা আইছে। খোদা, এই অধমের কোনো দোষ নাই। এই অধমেরে মাপ কইরা দিও।
ঝুড়ি মাথায় বিড়বিড় করে উঠলো পণ্তিত বাড়ির চাদু, হাত-পা গুটাইয়া মসজিদে বইসা বইসা চল
রুখবো না আমার মাথা রুখবো। তারপর হঠাৎ এক সময়ে মতি মাস্টারের গলার শব্দ শোনা গেল,
আর ভয় নাই চাদু। আর ভয় নাই। এবার তোরা একটু জিরাইয়া নে! এতক্ষণে হাসি ফুটলো সবার
মুখে। শ্রান্তির নিঃশ্বাস ছেড়ে বাধের ওপর এলিয়ে পড়লো অবশ দেহগ্ুলো ৷ পঞ্চাশটি ক্লান্ত মানুষ ।
সূর্য তখন পুব আকাশে উকি মারছে।

আধো আলো অন্ধকার আকাশ বেয়ে গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টি পড়ছে। মৃদুমন্দ বাতাসের তালে তালে নাচছে
সোনালি ফসল। মসজিদ থেকে বেরিয়ে হঠাৎ সেদিকে চোখ পড়তে আনন্দে উৎফুল্প হয়ে উঠলো
জমির বেপারী । ডোবেনি। ডুবতে দেননি পীর সাহেব।

খুশিতে চক্চক্‌ করে উঠলো জমির মুন্সির চোখ দুটো। দৌড়ে এসে পীর সাহেবের পায়ে চুমু খেলেন
গনি মোল্লা। ডোবেনি ডোবেনি। ফসল তাদের ডোবেনি। ডুবতে দেননি পীর সাহেব।

এক মুহুর্তে যেন চাঙ্গা হয়ে উঠেছে সমস্ত গা-টা। ছেলে বুড়ো সবাই হুমড়ি খেয়ে ধেয়ে আসছে পীর
সাহেবের পায়ে চুমু খাবার জন্যে । ঘুম চোখে তখনও ঢুলছেন পীর সাহেব। স্বল্প হেসে বললেন, খোদার
কুদরতের শান কে বলতে পারে।

সাকরেদরা সমস্বরে বলে উঠলো, সারারাত না ঘমাইয়া খোদারে ডাকছেন আমাগো পীর সাব। বাধ
ভাঙ্গে সাধ্য কি?

গীর সাহেব তখনো হাসছেন। স্বল্প পরিমিত হাসি আপেলের রক্তিমাভার মতো ফেটে ছড়িয়ে পড়ছে মুখের সর্বত্র। 2

শব্দার্থ ও টীকা : ওলাবিবি- প্রাচীন সমাজে পুজ্য কলেরা রোগের দেবী। তন্লিতল্লা- বিছানাপত্র বা
অন্যান্য জিনিসপত্রের বৌচকা। ভেৎচি- উপহাসসূচক বিকৃত মুখভঙ্জি। বাহাত্তরি কথা- বাহাত্তর
বছর বয়স্ক শক্তিহীন অকেজো বৃদ্ধের সংলাপ, বাজে কথা । সাকরেদ- শাগরেদ, চেলা, সহকারী।
নীফরমান-_ অবাধ্য, আদেশ অমান্যকারী। কাফের- সত্য প্রত্যাখ্যানকারী, ইসলাম-বিরোধী লোক।

পাঠ পরিচিতি : নেতৃত্ব, একতা এবং কর্মম্পৃহা সকল প্রতিকূলতাকে প্রতিহত করতে পারে- জহির
রায়হানের বাধ গল্পে সে কাহিনিই বিবৃত হয়েছে। গ্রামের একশ্রেণির মানুষ প্রচণ্ড রকমের দৈববিশ্বাসের
ওপর নির্ভর করে প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবিলা করতে চেয়েছে। বর্ষার চল থেকে গ্রাম ও ফসলরক্ষাকারী
বাধ রক্ষার জন্য জমির মুন্সির নেতৃতে তারা পীরের শরণাপন্ন হয়। পক্ষান্তরে মতি মাস্টারের
নেতৃত্বে গ্রামের অপর একটি শ্রেণি ঝড়-ঝঞ্চা উপেক্ষা করে মাটি কেটে বাধকে সংহত ও মজবুত করে।
এভাবে প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের হাত থেকে গ্রামের মানুষ তাদের কষ্টের ও স্বপ্নের ফসল রক্ষা করে।