২০১৮

বাধ ৯৫৯

৪। উদ্দীপকের মনু “বীধ" গল্পের যে চরিত্রটির প্রতিনিধিত্ব করে তা হলো-
ক. মতি

ধুর

সৃজনশীল প্রশ্ন

পুকুর ঘাটে পানি আনতে গিয়ে চান মিয়ার মেয়ে সেলিনা অজ্ঞান হয়ে পড়ে । অবস্থা দেখে তার দাদি
ছেলেকে বলে “মাইয়ারে তোমার ভূতে পাইছে, শিগ্গির হুজুরকে ডাক, চান মিয়া তাড়াতাড়ি করে
মসজিদের ইমাম সাহেবকে ডেকে আনলেন এবং নানারকম ঝাড়ফুঁক ও তাবিজ-কবচের
ব্যবস্থা করলেন।

“ওলাবিবি' কথাটির অর্থ কী?

রহিম সর্দার কাজির ছেলের নামটি এড়িয়ে গিয়েছিলেন কেন?

উদ্দীপকের বক্তব্যে “বাধ” গল্পের যে বিশেষ দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।

উদ্দীপকে ফুটে ওঠা মূলভাবটি আজও আমাদের সামাজিক উন্নয়নে প্রতিবন্ধকতার সৃষ্টি করে-“বাধ'
গল্পের আলোকে বিশ্লেষণ কর।

শ্রেনি কি