১৫৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

ইংরেজ আমলে যে নতুন সাংস্কৃতিক বিকাশ ঘটে, তার প্রেরণা এসেছিল প্রধানত পাশ্চাত্য শিক্ষা ও
সংস্কৃতি থেকে। পাশ্চাত্য শিল্প ও সংস্কৃতির সঙ্গে যাদের যোগ ঘটেনি, তারা এর বিকাশে এবং এর
উপভোগ্যতায়ও অংশ নিতে পারে নি। একালের সাহিত্য-সজগীত-নাটক-চিত্রকলা প্রধানত নগরের
সৃষ্টি। এর অর্থ আমাদের মানস-সংস্কৃতির শ্রেষ্ঠ রুপ নির্মিত হয় উচ্চ ও মধ্য শ্রেণির মুষ্টিমেয় ইংরেজি
শিক্ষিতের হাতে । উপনিবেশিক নয়, কিন্ত আগের মতোই শ্রেণিবিভক্ত। তাই সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে
সকলের অধিকার সমান নয় এবং এক শ্রেণির সৃষ্ট সংস্কৃতিতে অন্য শ্রেণির প্রবেশাধিকার নেই;
আবার এক শ্রেণির সৃষ্ট সংস্কৃতি অন্য শ্রেণির পক্ষে বুচিকর নয় । সমাজের বৈপ্রবিক পরিবর্তন না হলে
এই অবস্থার কোনো বদল আশা করা যায় না।

আঠারো শতক পর্যন্ত বাংলার সংস্কৃতিকে এক অর্থে ধর্মমুখী বলা যায়। বৈষ্ণব সাহিত্য বা মঙ্গলকাব্য,
ইসলাম ধর্মবিষয়ক রচনা বা নবিজীবনী, কীর্তন বা শ্যামাসঙ্গীত তার উদাহরণ। এমনকি
অধ্যাতস-তত্তীশ্রিত প্রণয়োপাখ্যানও এর মধ্যে ধরা যায় । তবে এক্ষেত্রে কয়েকটি বিষয় লক্ষণীয় । প্রথমত,
বাংলার সাহিত্য ও সঙ্গীতে নানা ধর্মসম্প্রদায়ের বক্তব্য একই সঙ্গে স্থান পেয়েছে। দ্বিতীয়ত, ধর্মকলহের
পাশাপাশি এক ধরনের সমন্বয়- চেতনা কাজ করেছে- যোগ ও সুফিবাদের সমন্বয় আর বাউল গান
তার মধ্যে বিশেষ উল্লেখযোগ্য ৷ তৃতীয়ত, এর সবক্ষেত্রেই শেষ পর্যন্ত ধর্মীয় বস্তর চেয়ে বড় হয়ে
উঠেছে মানবিকতা । বৈষ্ঞব কবিতা বা আধ্যাত্মিক প্রণয়কাহিনী তত্র চেয়ে প্রেমের কাহিনীরুপেই
আদৃত হয়েছে, মঙ্গলকাব্যে দেবতার চেয়ে বড় হয়ে উঠেছে মানুষ । অবৈষ্ঠব কবি রাধাকৃষ্ণ বিষয়ক পদ
লিখেছেন, অমুসলমান কবি লিখেছেন কারবালা-কাহিনী।

এই মানবিকতাকে যদি বাঙালি সংস্কৃতির একটা মুখ্য প্রকাশ বলে গণ্য করি, তাহলে উনিশ-বিশ
শতকের বাংলা সংস্কৃতিতে সেই মানববাদের বিচিত্র রুপ প্রত্যক্ষ করি। পুরনো ধারার সংস্কৃতিতে
সামাজিক অন্যায়ের বিরুদ্ধে কিছু প্রতিবাদ আছে। একালের সংস্কৃতিতে অন্যায়ের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের
কথা সরবে শোনা যায়। এই দিক দিয়ে দেখলে আমাদের সংস্কৃতির প্রবহমান ধারায় মানবকল্যাণ
ও সামাজিক ন্যায়ের প্রতি সুস্পষ্ট পক্ষপাত ফুটে উঠেছে। আমাদের সংস্কৃতির বিচিত্র রূপ নিয়ে যেমন
আমরা গর্ব করতে পারি, তেমনি তার এই ভাববন্তুও আমাদের গৌরবের বিষয় ।

শব্দার্থ ও টীকা : প্রবৃত্ি- অভ্যাস, অভিরুচি। ইন্দৌ-ইউরোপীয় ভাষা গোষ্ঠী- পৃথিবীর ভাষাসমূহকে
তাদের উৎপত্তি অনুসারে কয়েকটি পরিবারে ভাগ করা হয়েছে। এর মধ্যে ইন্দো ইউরোপীয় ভাষা
গোষ্ঠী অন্যতম। সংস্কৃত, বাংলা, ইংরেজি ইত্যাদি প্রধান ভাষাগুলো এ গোষ্ঠীর অন্ত্ভক্ত। নৃ-তান্্বিক-
জাতি গোষ্ঠী সম্পর্কিত। আর্ নরগোষ্ঠী- প্রাচীন ইরাক-ইরান অঞ্চল থেকে আগত জনগোষ্ঠী।
মনসামঙগল- মধ্যযুগের কবি চত্তীদাস রচিত কাব্যগ্রস্থ। এ গ্রন্থে সাপের দেবী মনসার বন্দনা
করা হয়েছে। বৈষ্কবপদাবলী- মধ্যযুগে রচিত ভক্তিমূলক কবিতা । কবি জয়দেব বৈষ্ঞবপদাবলীর
বিখ্যাত কবি। আমুর্বেদ- দেশজ চিকিৎসা বিজ্ঞান সম্পর্কিত গ্রন্থ। কারুশিল্প- হস্তনির্মিত শিল্প
যা একাধারে সুন্দর ও প্রাত্যহিক কাজে লাগে। সপ্তম- অষ্টম শতান্দী-৬০০-৭০০ শতান্দী।
সুফিবাদ- মুসলিম ধর্মীয় মতবাদ বিশেষ।

২০১৮