২০১৮

আমাদের সংস্কৃতি ১৫৫

পাঠ-পরিচিতি : বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত “বাংলাদেশের উৎসব" (২০০৮) গ্রন্থ থেকে
প্রবন্ধটি সংকলিত। বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক এঁতিহ্য বহু প্রাটীন। আদিকাল হতে বর্তমান কাল
পর্যন্ত বাংলার সংস্কৃতিতে যোগ হয়েছে বিশ্বের নানা জাতির সংস্কৃতি। এতে আমাদের সংস্কৃতি সমৃদ্ধ
হয়েছে, বহুমাত্রিকতা লাভ করেছে। তা সত্ত্বেও বাংলার প্রকৃতি ও ভৌগোলিক অবস্থান আমাদের
সংস্কৃতিকে দান করেছে স্বাতত্ত্য। আর তা হলো আমাদের লোকসংস্কৃতি ৷ আমাদের সাহিত্য, সঙ্গীত,
চিত্রকলা, মাটির ভাক্ষর্য, কারুশিল্প, বয়ন শিল্পের রয়েছে সুপ্রাটীন এঁতিহ্য। এসব কিছুই আমাদের
দেশের মানুষকে অসাম্প্রদায়িক চেতনায় উদ্বুদ্ধ করেছে। জাগ্রত করেছে মানবিক দর্শন ।

 

 

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন
১। আবহমান কাল ধরে বাংলাদেশ অঞ্চলে যে এঁতিহাসিক সংস্কৃতি ছিল- তার একটি তালিকা তৈরি
কর।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। মানস-সংস্কৃতির সঙ্গে কোনটি সম্পর্কযুক্ত নয়?
ক. সাহিত্য খ. সংগীত
গ, শিল্প ঘ. আহারবিহার
২। সংস্কৃতির দেশজ উপকরণ আহরণে কোন জনগোষ্ঠীর প্রভাব অধিকতর?
1  প্রাক-আর্য জনগোষ্ঠী
1 আর্য জনগোষ্ঠী
11 ইউরোপীয় জনগোষ্ঠী
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. ? খ. 1
গ. ঘ. 1ও 1
উদ্দীপকটি পড় এবং প্রশ্নের উত্তর দাও :

নীলগঞ্জ স্কুলের শিক্ষার্থীবৃন্দ শিক্ষা সফরে কুষ্টিয়া গেল । কুষ্টিয়া শহরের কাছেই ছেউড়িয়ায় লালনের
আখড়ায় গিয়ে তারা বাউল শিল্পীদের গান শুনল । লোকায়ত বাউল শিল্পীর মানবতাবাদী চেতনা তাদের
মুগ্ধ করল। সেখান থেকে তারা শিলাইদহ রবীন্দ্র কুঠিবাড়িতে গেল। কুঠিবাড়ির ইটের কারুকার্য
তাদের ভালো লাগল। কুঠিবাড়ির কাছেই শিলাইদহ ঘাট । তাদের মনে পড়ল রবীন্দ্রনাথ বজরা করে এই
ঘাট থেকেই পদ্মার বুকে ভেসে ভেসে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য দেখতে দেখতে সৃষ্টিশীলতায় মগ্র থাকতেন।