২০১৮

সাহিত্যের রূপ ও রীতি
হায়াৎ মামুদ

[লেখক-পরিচিতি : হায়াৎ মামুদ ইরা জুলাই ১৯৩৯ সালে পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার মৌড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ
করেন। বর্তমানে তিনি টাকা গেগ্ডারিয়া অঞ্চলের স্থায়ী বাসিন্দা । তার পিতা মুহম্মদ শমসের আলী এবং মাতা আমিনা
খাতুন। হায়াৎ মামুদ ঢাকীর সেন্ট গ্রেগরিজ হাইস্কুল থেকে ১৯৫৬ সালে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৫৮ সালে
তথকালীন কায়েদে আজম কলেজ (বর্তমানে সরকারি হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদর কলেজ) থেকে উচ্চ মাধ্যমিক
এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা বিষয়ে সম্মানসহ স্রাতক ও গ্লাতকোত্তর ডিথি লাভ করেন। পরে তিনি
কলকাতার যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিথ্ি অর্জন করেন। কর্মজীবনে তিনি চট্টথরাম বিশ্ববিদ্যালয় ও
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা শেষে অবসর জীবন যাপন করছেন। কবিতা ও গল্প লেখা দিয়ে তীর সাহিত্য
জীবন শুরু হলেও পরবর্তী সময়ে গবেষণা ও প্রবন্ধ সাহিত্যে খ্যাতি লাভ করেন। তিনি অর্ধশতাধিক গ্রন্থের রচয়িতা ।
তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্গুলো হলো : স্বগত সংলাপ, প্রেম অধ্রেম নিয়ে বেঁচে আছি কোব্যথন্থ), রবীন্দরনাথ :
লেখার নিয়মকানুন, কিশোর বাংলা অভিধান ইত্যাদি । সাহিত্যক্ষেত্রে তাৎপর্যপূর্ণ অবদানের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি

পুরস্কারে ভূষিত হন |]

সাহিত্য বিশাল পরিধির একটি বিষয়। আমরা সামধিকভাবে “সাহিত্য” বলি বটে, কিন্তু বিচারের সময়ে
গদ্য, পদ্য কিংবা গল্প উপন্যাস কবিতা নাটক ইত্যাদি স্বতন্তরভাবে ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ করে হৃদয়জম করি।
সার্বিকভাবে সাহিত্যের রূপ বলতে আমরা সাহিত্যের বিভিন্ন শাখা বুঝে থাকি, যেমন- কবিতা,
মহাকাব্য, নাটক, কাব্যনাট্য, ছোটগল্প, উপন্যাস, রম্যরচনা ইত্যাদি । আর “রীতি” হলো এঁ শাখাগুলো
কীভাবে নির্মিত হয়েছে সে বিষয়ে পর্যবেক্ষণ ও আলোচনা ।

কবিতা

ছন্দোবদ্ধ ভাষায়, অর্থাৎ পদ্যে, যা লিখিত হয় তাকেই আমরা “কবিতা” বলে থাকি। কবিতার প্রধান
দুটি রূপভেদ হলো-মহাকাব্য ও গীতিকবিতা। বাংলা ভাষায় মহাকাব্যের চূড়ান্ত সফল রূপ প্রকাশ
করেছেন মাইকেল মধুসূদন দত্ত তার মেঘনাদ-বধ কাব্যে ৷ মহাকাব্য রচিত হয় যুদ্ধবিগ্রহের কোনো
কাহিনী অবলম্বন করে। ভারতবর্ষ উপমহাদেশের সর্বপ্রাচীন দুটি কাহিনীর একটি হলো “রামায়ণ”
আর অন্যটি “মহাভারত” । “মহাভারত' সম্পর্কে বলা হয়ে থাকে-“যা নেই ভারতে তা নেই ভারতে",
এর অর্থ : মহাভারত, গ্রন্থে যা নেই তা ভারতবর্ষেও নেই অর্থাৎ ভারতবর্ষে ঘটেনি বা ঘটতে পারে না।
মহাভারত" আয়তনে বিশাল । “রামায়ণ' তার তুলনায় ক্ষুদ্র; কাহিনী হলো : পত্রী সীতাকে নিয়ে
যুবরাজ রামচন্দ্রের বনবাস, তাঁদের অনুগামী হয় কনিষ্ঠ ভ্রাতা লক্ষ্ষণ; বনবাসে থাকার সময়ে লঙ্কা
দ্বীপের রাজা রাবণ তার বোন শূর্পণখার সম্মান রক্ষার জন্য সীতাকে হরণ করে রথে চড়িয়ে আকাশপথে
উড়িয়ে নিয়ে গিয়ে লঙ্কায় তার বাগানবাড়িতে বন্দি করে রাখে । সীতাকে উদ্ধারের জন্য রাম ও
রাবণের মধ্যে যে যুদ্ধ হয় সেটিই রামায়ণ-কথা। অর্থাৎ এককথা, মহাকাব্য হলো অতিশয় দীর্ঘ
কাহিনী-কবিতা। মহাকাব্যের মূল লক্ষ্য গল্প বলা,তবে তাকে গদ্যে না লিখে পদ্যে লিখতে হয়।
এর বাইরে আছে সর্ক্ষিপ্ত আকারের কবিতা, যা 'গীতিকবিতা” হিসেবে পরিচিত । পন্যাসিক বঙ্কিমচন্দ্র
কিছু গান ও কবিতা রচনা করলেও তা তার প্রধান সৃষ্টিকর্ম নয়। তিনি বলেছিলেন : “বক্তার