১৫৮ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

ভাবোচ্ছাসের পরিস্ফুটন মাত্র যাহার উদ্দেশ্য, সেই কাব্যই গীতিকাব্য।” এই মন্তব্য সর্বাংশে
সত্য । গীতিকবিতা কবির অনুভূতির প্রকাশ হওয়ায় সাধারণত দীর্ঘকায় হয় না। কিন্তু ক্ষেত্রবিশেষে
যদি দীর্ঘও হয় তাতেও অসুবিধে নেই, যদি কবির মনের পূর্ণ অভিব্যক্তি সেখানে প্রকাশিত হয়ে
থাকে । বাংলা সাহিত্যে গীতিকবিতার আদি নিদর্শন বৈষ্ণব কবিতাবলি।

যদি গীতিকবিতাকে শ্রেণিবিভাজনের অন্তর্গত করতেই হয়, তাহলে এ রকম শ্রেণিবিভাগ করা যুক্তিযুক্ত
বলে মনে হয় : ভক্তিমূলক (যেমন- রবীন্দ্রনাথ, অতুলপ্রসাদ, রামপ্রসাদ, রজনীকান্তের রচনা),
স্বদেশপ্রীতিমূলক (যেমন- বঙ্কিমচন্দ্রের “বন্দে মাতরম”, রবীন্দ্রনাথের অসংখ্য কবিতা-গান),
প্রেমমূলক, প্রকৃতিবিষয়ক চিন্তামূলক বা দর্শনাশ্রয়ী কবিতা । শৌক-গাথা বা শোক আশ্রয় করে লিখিত
কবিতাও এর সমপর্যায়ভুক্ত।

বাংলা কবিতায় বিশেষ দুটি ধারার জনক কাজী নজরুল ইসলাম ও জসীম উদ্‌দীন । প্রথম জন আমাদের
সাহিত্যে বিদ্রোহী কবি ও দ্বিতীয় জন 'পল্লিকবি' হিসেবে স্থায়ী আসন লাভ করেছেন। নজরুলের কবিতায়
যে উদ্দীপ্ত ক্ঠন্বর ও দৃপ্ত ভাবের দেখা মেলে তা পূর্বে বাংলা কাব্যে ছিল না। জসীম উদৃদীনের 'নকশীকীথার
মাঠ' ও 'সোজনবাদিয়ার ঘাট” জাতীয় কোনো কাব্য পূর্বে কেউ রচনা করেন নি এবং এক্ষেত্রে তার অনুসারীও
কেউ নেই।

নাটক

বিশ্বসাহিত্যে নাটক সর্বাপেক্ষা প্রাচীন। তবে মনে রাখা দরকার, নাটক সেকালে পুস্তকাকারে
মুদ্রিত হয়ে তেখন তো ছাপাখানা ছিল না) ঘরে ঘরে পঠিত হতো না,নাটক অভিনীত হতো । নাটকের
লক্ষ্য পাঠক নয়, নাটকের লক্ষ্য সর্বকালেই দর্শকসমাজ।তার কারণ সাহিত্যের সকল শাখার ভিতরে
নাটকই একমাত্র যা সরাসরি সমাজকে ও পাঠকগোষ্ঠীকে প্রভাবিত করতে চায় এবং সক্ষমও হয়।

সংস্কৃত আলঙ্কারিকবৃন্দ নাট্যসাহিত্যকে কাব্যসাহিত্যের মধ্যে গণ্য করেছেন। প্রাচীনকালে সে রকমই
প্রথা ছিল। যেমন, শেক্সপীয়রও তার সকল নাটক কবিতায় রচনা করেছেন। সংস্কৃত আলঙ্কারিকদের
মতে কাব্য দুই ধরনের : দৃশ্যকাব্য ও শ্রব্যকাব্য। নাটক প্রধানত দৃশ্যকাব্য, সেহেতু নাটকের অভিনয়
মানুষজনকে দর্শন করানো সম্ভবপর না হলে নট্যরচনার মূল উদ্দেশ্যই ব্যর্থ হয়।

নাটক সচরাচর পাচ অঙ্কে বিভক্ত থাকে : ১. প্রারস্ত, ২. প্রবাহ অর্থাৎ কাহিনীর অগ্রগতি), ৩.
উৎকর্ষ বা 01178%, ৪. গ্রন্থিমোচন (অর্থাৎ পরিণতির দিকে উত্তরণ), ৫. উপসংহার ।

কাহিনীর বিষয়বস্ত্র ও পরিণতির দিক থেকে বিচার করলে নাটককে প্রধানত ট্র্যাজেডি (78005
বা বিয়োগান্ত নাটক), কমেডি (001090% বা মিলনান্ত নাটক) এবং প্রহসন (৮৪1০০)- এই তিনটি
বিভাগে বিভক্ত করা যায়। এদের মধ্যে ট্র্যাজেডিকেই সর্বশ্রেষ্ঠ গণ্য করা হয়। ট্র্যাজেডির ভিতরে
দুইটি অংশ ক্রিয়াশীল থাকে : প্রট (1০ বা নাটকের আখ্যানভাগ), চরিত্রসৃষ্টি, সংলাপ, চিন্তা
বা জীবনদর্শনের পরিস্কুটন, মঞ্চায়ন, সমস্ত কিছুর সমন্বয়ে সুরসঙ্গতি। গ্রিক দার্শনিক ও সাহিত্যবেস্তা
এরিস্টোটল বলতে চেয়েছেন, রঙ্গমঞ্চে নায়ক বা নায়িকার জীবনকাহিনীর দৃশ্যপরম্পরা উপস্থাপনের
মাধ্যমে যে নাটক দর্শকের হৃদয়ের ভয় ও করুণা প্রশমিত করে তার মনে করুণ রসের আনন্দ সৃষ্টি
করে, তাই হলো ট্র্যাজেডি ।

২০১৮