২০১৮

সাহিত্যের রূপ ও রীতি ১৫৯

কমেডি বিষয়ে এরিস্টোটলের বক্তব্য এ রকম : মানবচরিত্রের যে কৌতুকপ্রদ দিক কাউকে গীড়ন
করে না,ব্যথা দেয় না, হাস্যরস সৃষ্টি করে, তা-ই কমেডির উপজীব্য । এই কৌতুকের জন্ম
ইচ্ছার সঙ্গে বাস্তব অবস্থার, আকাঙ্কার সঙ্গে প্রান্তিযোগের, উদ্দেশ্যের সঙ্গে উপায়ের বা কথার সঙ্গে
কাজের অসঙ্গতির মধ্যে । কমেডি আমাদের মানবসুলভ ক্রুটিবিচ্যুতি ও নির্বৃদ্িতার পরিণাম প্রদর্শন
করে অশোভন দুর্বলতার হাত থেকে মুক্তি দিয়ে আমাদেরকে সুস্থ ও স্বাভাবিক করে তোলে ।

শ্রেণিবিন্যাসের বিবেচনায় নাটককে বহু শ্রেণিতে বিভক্ত করা সম্ভব। যেমন- খুপদী বো ক্ল্যাসিক্যাল)
নাটক, রোম্যান্টিক নাটক। অথবা ধরা যাক- কাব্যধর্মী নাটক, সামাজিক নাটক, চক্রান্তমূলক নাটক,
এঁতিহাসিক নাটক, পৌরাণিক নাটক, প্রহসন। এসব ব্যতিরেকেও হতে পারে গীতিনাট্য, নৃত্যনাট্য,
চরিতনাটক, উপন্যাসের নাট্যরূপ, সাঙ্কেতিক নাটক, সমস্যাপ্রধান নাটক, একাক্কিকা ইত্যাদি । ট্র্যাজেডি
ও কমেডি-মোটা দাগে এই দুইটি বিভাজন তো রয়েছেই ।

বাংলা নাটকের ক্ষেত্রে প্রথম যুগান্তকারী প্রতিভা মাইকেল মধুসৃদন দত্ত এবং দীনবন্ধু মিত্র।
মাইকেলের লেখনীতেই সর্বপ্রথম ট্র্যাজেডি, কমেডি ও প্রহসন বাংলা ভাষায় সৃষ্টি হয়। তারপর
দীনবন্ধু আবির্ভূত হন সামাজিক নাটক নিয়ে । তীর “নীলদর্পণ” নাটক এর শ্রেষ্ঠ উদাহরণ । পরবর্তী
সময়ে গিরিশচন্দ্র ঘোষ (১৮৪৩- ১৯১১) একইসঙ্গে নাট্যকার ও অভিনেতা ছিলেন। তিনি পৌরাণিক
নাটক ('জনা”, 'বুদ্ধদেব') এঁতিহাসিক নাটক (“কালাপাহাড়”), সামাজিক নাটক (প্রফুল্ন') ইত্যাদি
রচনা করেছেন।

এরপর দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের (১৮৬৩-১৯১৩) এঁতিহাসিক নাটক “চন্দ্প্প্ত' ও “শাজাহান” বাঙালি
দর্শকদের হৃদয় জয় করে নেয় । তাঁর সমসাময়িকগণের মধ্যে অমত্লাল বসু,ক্ষীরোদপ্রসাদ বিদ্যাবিনোদ
উল্লেখযোগ্য । আর তার পরেই আবির্ভীৰ কবি রবীন্দ্রনাথের, যিনি বাংলা নাটকেরও মোড় ঘুরিয়ে
দেন নানা দিকে : রক্তকরবী, ডাকঘর, অরূপরতন প্রতীকধর্মী নাটক হিসেবে বাংলা সাহিত্যে কালজয়ী
হয়ে রয়েছে।

ছোটগল্প

রবীন্দ্রনাথ তার একটি কবিতায় যা বলেছিলেন সে-কথাটি ছোটগল্পের প্রকৃতি সম্পর্কে এখনও প্রামাণ্য
ব্যাখ্যা হিসেবে গণ্য হয়ে আসছে। তিনি লিখেছিলেন :

ছোট প্রাণ, ছোট ব্যথা ছোট ছোট দুঃখ কথা
নিতান্তই সহজ সরল

সহস্র বিস্মৃতি রাশি প্রত্যহ যেতেছে ভাসি
তারি দুচারিটি অশ্ররজল।

নাহি বর্ণনার ছটা ঘটনার ঘনঘটা
নাহি তত্ব নাহি উপদেশ

অন্তরে অতৃপ্তি রবে সাঙ্গ করি মনে হবে