১৬০ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

“শেষ হয়ে হইল না শেষ+-কথাটি খুবই গুরুতৃপূর্ণ। এ-কথার ভিতরেই বলে দেওয়া হলো যে,
ছোটগল্প কখনোই কাহিনীর ভিতরে ঘটনার শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বলে দেয় না- যেমনটা ঘটে
উপন্যাসের ক্ষেত্রে। বাংলা সাহিত্যে “ছোটগল্প” শব্দটি ব্যবহৃত হচ্ছে চল্লিশ-পঞ্থাশ বৎসরের বেশি নয়।
তার পূর্বে শুধু 'গল্প' বলা হতো। বড়ো আকারের গল্প হলে “উপন্যাসিকা” কথা চল ছিল, অর্থাৎ ছোট
উপন্যাস। সাহিত্যের যত শাখা আছে, যেমন কাব্য মহাকাব্য নাটক উপন্যাস ইত্যাদি, সে-সবের
মধ্যে ছোটগল্পই হচ্ছে বয়সে সর্বকনিষ্ঠ । ছোটগল্লেও থাকে উপন্যাসের মতোই কোনো-না-কোনো
কাহিনীর বর্ণনা, তবে তা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত নয়, কাহিনীর ভিতরে থেকেই বেছে নেওয়া কোনো
অংশ থাকে মাত্র।

ইংরেজি সাহিত্যের উদাহরণ অনুসরণ করে বাংলায় যেমন উপন্যাস লিখিত হয়েছে, ছোটগল্লেরও
অনুপ্রেরণা এসেছে পাশ্চাত্য সাহিত্য থেকেই। “ছোটগল্প বলতে কোন ধরনের কাহিনী বোঝাবে সে
বিষয়ে বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন ছোটগল্পকার এডগার আযালান পো (১৮০৯-১৮৪৯) মনে করতেন আধ
ঘণ্টা থেকে দু-এক ঘণ্টার মধ্যে পড়ে ওঠা যায় এমন কাহিনীই “ছোটগল্প” । ইংরেজ লেখক এইচ.
জি. ওয়েল্স্‌ বলতেন যে ছেটগল্পের আয়তন এমন হওয়া সঙ্গত যেন ১০ থেকে ৫০ মিনিটের ভিতরে
পড়া শেষ হয়। ইংরেজি ভাষায় পো-কে ছোটগল্পের জনক হিসেবে বিবেচনা করা হয় । তিনি লিখেছেন :

ঢা 016 %/11016 00170000316101] (11616 ৪1108] 910 ড/01 ৮11012]) 01 71110111176 (61709170%, 01901
01100176005 19 17000 006 0199 [076-991879115150. 05915). ... 010005 170165109 15 1050 85
90901101098] 11619 89 10 0179 7009910, 0০ 07009 15105] 19 56 17016 (906 ৪০91090.

বলাই বাহুল্য, উপন্যাসে যেমন বিস্তারিতভাবে কাহিনী বর্ণনা থাকে, ছোটগল্পের পরিধি ক্ষুদ্র হওয়ার কারণে
ঘটনার পুঙ্থানুপুঙ্খ উপস্থাপন সেখানে সম্ভব নয় এবং অপ্রয়োজনীয়ও বটে। সাহিত্য গবেষক শ্রীশচন্ত্র দাশ
যথার্থই বলেছেন: “আসল কথা এই যে, ছোটগল্প আকারে ছোট হইবে বলিয়া ইহাতে জীবনের পূর্ণাবয়ব
আলোচনা থাকিতে পারে না, জীবনের খণ্ডাশকে লেখক যখন রস-নিবিড় করিয়া ফুটাইতে পারেন, তখনই
ইহার সার্থকতা । জীবনের কোনো একটি বিশেষ মুহূর্ত কোনো বিশেষ পরিবেশের মধ্যে কেমনভাবে
লেখকের কাছে প্রত্যক্ষ হইয়াছে, ইহা তাহারই রূপায়ণ। আকারে ছোট বলিয়া এখানে বহু ঘটনা-
সমাবেশ বা বহু পাব্রপাত্রীর ভিড় সম্ভবপর নহে। ছোটগল্পের আরম্ভ ও উপসংহার নাটকীয় হওয়া চাই।
সত্য কথা বলিতে কি, কোথায় আরম্ভ করিতে হইবে এবং কোথায় সমাপ্তির রেখা টানিতে হইবে, এই
শিল্পদৃষ্টি যাহার নাই তাহার পক্ষে ছোটগল্প লেখা লাঞ্কুনা বই কিছুই নহে।” বাংলা ভাষায় সার্থক
ছোটগল্পকারের অনন্য দৃষ্টান্ত রবীন্দ্রনাথ ।

চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য অনুসারে ছোটগল্প বনুপ্রকার হতে পারে। সাধারণত শ্রেণিবিভাগ হিসেবে এগুলোকে
উন্মেখ করা যায় : ১. প্রেমবিষয়ক, ২. সামাজিক, ৩. প্রকৃতি ও মানুষ সম্পর্কে, ৪. অতিপ্রাকৃত
কাহিনী, ৫. হাস্যরসাত্মক, ৬. উদ্ভট কল্পনাশ্রয়ী, ৭. সাঙ্কেতিক বা প্রতীকধর্মী, ৮. ধতিহাসিক, ৯.
বিজ্ঞানভিত্তিক, ১০. গাহ্‌স্থ্য বিষয়ক, ১১. মনস্তাত্বিক, ১২. মনুষ্যেতর প্রাণিজগৎ, ১৩. বাস্তবনিষ্ঠ,
১৪. গোয়েন্দাকাহিনী বা ডিটেকটিভ গল্প, ১৫. বিদেশি পটভূমিকায় রচিত গল্প ।

আমাদের জন্য গর্বের বিষয় এটাই যে, বাংলা ভাষায় উপরোক্ত সব কট শ্রেণির গল্পই বাঙালি
গল্পলেখকবৃন্দ লিখে গেছেন ও এখনো লিখছেন।

২০১৮