সাহিত্যের রূপ ও রীতি ১৬১

উপন্যাস

সাহিত্যের শাখা-প্রশাখার মধ্যে উপন্যাস অন্যতম। শুধু তাই নয়, পাঠক সমাজে উপন্যাসই সর্বাধিক
বহুল পঠিত ও জনপ্রিয়তার শীর্ষে। উপন্যাসে কোনো একটি কাহিনী বর্ণিত হয়ে থাকে এবং কাহিনীটি
গদ্যে লিখিত হয়। কিন্তু পূর্বে এমন এক সময় ছিল যখন কাহিনী পদ্যে লেখা হতো; তখন অবশ্য তাকে
উপন্যাস বলা হত না। যেমন বাংলা সাহিত্যের মধ্যযুগে সব ধরনের মঙ্গলকাব্যই ছন্দে রচিত এবং
তাতে গল্প বা কাহিনীই প্রকাশিত হয়েছে, তবু তাকে উপন্যাস না বলে কাব্যই বলা হতো-যেহেতু
কবিতার ন্যায় তা ছন্দে রচিত হয়েছে। উপন্যাস রচিত হয় গদ্যভাষায়, এই তথ্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয় ।
ছন্দোবদ্ধ রচনার অনেক পরে যেহেতু গদ্যের আবির্ভাব তাই অপেক্ষাকৃত আধুনিক কালেই গদ্যে
কাহিনী লেখা হয়েছে, যেমন- গল্প বা ছোটগল্প, উপন্যাস, রম্যকাহিনী ইত্যাদি । উপন্যাসের প্রধান
উপজীব্য হলো প্রট 01০) এঁ প্লট বা আখ্যানভাগ তৈরি হয়ে ওঠে গল্প ও তার ভিতরে উপস্থিত
বিভিন্ন চরিত্রের সমন্বয়ে ।

বাংলা ভাষায় প্রথম সার্থক ও কালজয়ী (এবং অনেকের মতে এখন পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ) ওপন্যাসিক
বন্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় । উনিশ শতকের পূর্বে বাংলায় কোনো উপন্যাস রচিত হয়নি। ইংরেজি
উপন্যাস পাঠ করে অনুপ্রাণিত হয়ে বঙ্কিম উপন্যাস রচনায় হাত দেন। তীর কপালকুগুলা, বিষবৃক্ষ,
চন্দ্রশেখর ইত্যাদি কালজয়ী কথাসাহিত্য । বঞ্কিমচন্দ্রের পরে মহৎ ওপন্যাসিক বলতে আমরা প্রধানত
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ও শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়কে বুঝি । একটি পরিসংখ্যানে দেখা গেছে, পৃথিবীতে
যেখানে যত বাঙালি রয়েছে তাদের ভিতরে শরঘ্চন্দ্রই এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি পঠিত ও জনপ্রিয় ।

বাংলা সাহিত্যের আধুনিক যুগে অবশ্য তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়, বনফুল, সমরেশ বসু, শহীদুল্লা
কায়সার, আবুইসহাক, মাহমুদুল হক;জ্যোতিগ্রকাশ দত্ত, হাসান আজিজুল হক প্রমুখ বিভিন্ন গল্পকার ও ওপন্যাসিক
খ্যাতি অর্জন করেছেন। উপন্যাস বহু রকমের হতে পারে। যেমন- এতিহাসিক উপন্যাস, সামাজিক
উপন্যাস, কাব্যধর্মী উপন্যাস, ডিটেকটিভ উপন্যাস, মনোবিশ্লেষণধর্মী উপন্যাস ইত্যাদি।

বন্ধিমচন্দ্রের সমকালে এঁতিহাসিক উপন্যাস খুব জনপ্রিয় ছিল। তার সমসাময়িক রমেশচন্দ্র দত্ত তারই
মতো বহু ইতিহাস-আশ্রিত উপন্যাস রচনা করেছিলেন_ যেমন মাধবী-কন্কণ, রাজপুত-জীবনসন্ধ্যা,
মহারাষ্ট্র-জীবনপ্রভাত ইত্যাদি ।

তবে তীর সমসাময়িক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় যেভাবে বাঙালি পাঠকসমাজকে মন্তরমুগ্ধ করে জয় করে
নেন, তার সমকক্ষ আর কাউকে দেখা যায় না।

প্রবন্ধ

আমরা সকলেই অস্পষ্টভাবে বুঝি “প্রবন্ধ কাকে বলে বা কী রকম। গদ্যে লিখিত এমন রচনা যার
উদ্দেশ্য পাঠকের জ্ঞানতৃষ্তাকে পরিতৃপ্ত করা । কোনো সন্দেহ নেই, এ জাতীয় লেখায় তথ্যের
প্রাধান্য থাকবে যার ফলে অজ্ঞাত তথ্যাদি পাঠক জানতে পারবে । ধরা যাক, সংবাদপত্রের যাবতীয়
খবরাখবর-দেশের, বিদেশের, মহাকাশের ইত্যাদি । সবই গদ্য ভাষায় রচিত এবং যার লক্ষ্য পাঠকের
অজানা বিষয় পাঠককে জানানো । গদ্যসাহিত্যের অন্তর্গত হলেও তথ্যবহুল রচনা হলেই তাকে
ফর্মা-২১, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ৯ম-১০ শ্রেণি