১৬২ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

প্রবন্ধসাহিত্যের উদাহরণরূপে গণ্য করা চলবে না, যদি-না লেখাটি সাহিত্য পদবাচ্য হয়। সাহিত্যের
প্রধান লক্ষণ সৃজনশীলতা । লেখকের সৃজনীশক্তির কোনো পরিচয় যদি পরিস্ষুটিত না হয়, তো তেমন
কোনো লেখাকে প্রবন্ধসাহিত্যের লক্ষণযুক্ত বলা যাবে না। এ-কারণে খবরের কাগজে প্রকাশিত সমস্ত
লেখাই গদ্যে রচিত হলেও তাদেরকে প্রবন্ধসাহিত্যের নমুনা হিসেবে বিবেচনা করা সঙ্গত নয়।
তাহলে তো জ্ঞানবিজ্ঞান সংক্রান্ত সকল রচনাই প্রবন্ধসাহিত্য বলে গণ্য হতে পারত। তা না হওয়ার

কারণ এ সৃজনশীলতার অভাব ।

মনে রাখা প্রয়োজন : সাহিত্যের যা চিরন্তন উদ্দেশ্য- সৌন্দর্যসৃষ্টি ও আনন্দদান, প্রবন্ধের সেই
একই উদ্দেশ্য । সাধারণত কল্পনাশক্তি ও বুদ্ধিবৃত্িকে আশ্রয় করে লেখক কোনো বিষয়বস্তু সম্পর্কে যে
আত্মসচেতন নাতিদীর্ঘ সাহিত্য-রূপ সৃষ্টি করেন তাকেই 'প্রবন্ধ' নামে অভিহিত করা হয়। প্রবন্ধের
ভাষা ও দৈর্ঘ্য নানা রকম হতে পারে ঠিকই, তবে তা গদ্যে ও নাতিদীর্ঘ আকারে লিখিত হয়।

প্রবন্ধের দুটি মুখ্য শ্রেণিবিভাগ আছে : তন্ময় (091০০৮০) প্রবন্ধ ও মন্মায় (541০০6৬০) প্রবন্ধ ।
বিষয়বস্তুর প্রাধান্য স্বীকার করে যে-সকল বস্তুনিষ্ঠ প্রবন্ধ লিখিত হয় সেগুলোকে তনয় বা বস্তুনিষ্ঠ
প্রবন্ধ বলে। এ ধরনের প্রবন্ধ কোনো সুনির্দিষ্ট সুচিন্তিত চৌহদ্দি বা সীমারেখার মধ্যে আদি, মধ্য ও

অন্ত-সমন্বিত চিন্তীপ্রধান সৃষ্টি । এ জাতীয় রচনায় লেখকের পাণ্ডিত্য, বুদ্ধি ও জ্ঞানের পরিচয়ই মুখ্য
হয়ে দেখা দেয়।

আরেক শ্রেণির রচনাও সম্ভব যেখানে লেখকের মেধাশক্তি অপেক্ষা ব্যক্তিহদয়ই প্রধান হয়ে ওঠে।
এদেরকে মনায় প্রবন্ধ বলে। রবীন্দ্রনাথের অধিকাংশ প্রবন্ধ এই পর্যায়ের ফরাসি ভাষায় বেল্‌ লেৎর্‌
(99115 1906) বলে একটি শব্দ আছে, ইংরেজিতেও বেল্‌ লেতর্ই বলে। এর বাংলা নেই।
বাংলায় বলা যেতে পারে চারুকথন। বেল্‌ শব্দের অর্থ-সুন্দর, চমৎকার ৷ আর লেতর্‌ অর্থ- 1601,
অক্ষর। বেল্‌ লেতর্‌ মনুয় প্রবন্ধের উৎকৃষ্ট উদাহরণ । রবীন্দ্রনাথের “বিচিত্র প্রবন্ধ' বইটির সকল
রচনাই এ জাতীয় মনায় প্রবন্ধের পর্যায়তুক্ত। অনেকে এ ধরনের লেখাকে “ব্যক্তিগত প্রবন্ধ' বলারও
পক্ষপাতী । “রম্য রচনা” নামে একটা কথা অনেক দিন যাবত ব্যক্তিগত প্রবন্ধ বোঝাতে চালু হলেও
দুটি একজাতীয় লেখা নয়। বেল্-লেতর বোঝাতে “রম্য রচনা, ব্যবহার করা ঠিক নয়। কারণ “রম্য
রচনা" শব্দছ্য়ের 'রম্য' শব্দের ভিতরে এমন ইঙ্গিত রয়ে যায় যে, লেখাটি সিরিয়াস বা গুরুগন্ভীর বিষয়

নিয়ে নয়, অথচ রম্যরচনার বিষয় খুবই গুরুগন্তীর হতে পারে, কিন্ত প্রকাশভঙ্গি ও ভাষা গুরুগ্তীর
হলে চলবে না।

বাংলা ভাষায় রচিত প্রবন্ধসাহিত্য আয়তনে বিশাল এবং গুণগত মানে অতি উত্তম। রাজা রামমোহন
রায় থেকে শুরু করে অদ্যাবধি তার প্রবহমানতা কখনো ব্যাহত বা বাধাপ্রাপ্ত হয় নি। [3

২০১৮