২০১৮

সাহিত্যের রূপ ও রীতি ১৬৩

শব্দার্থ ও টীকা : মেঘনাদ-বধ কাব্য - কবি ও নাট্যকার মাইকেল মধুসূদন দত্ত রচিত আধুনিক বাংলা
মহাকাব্য। রামায়ণ- প্রাচীন ভারতবর্ষে রচিত মহাকাব্য। মহাভারত- প্রাচীন ভারতবর্ষে রচিত মহাকাব্য।
যা নেই ভারতে তা নেই ভারতে- যা মহাভারতে নেই তা ভারতবর্ষের কোথাও নেই- এমন
বোঝানো হয়েছে। লঙ্কা দ্বীপ-সিংহল দ্বীপ, বর্তমান নাম শ্রীলঙ্কা। অতুলপ্রসাদ সেন (১৮৭১-১৯৩৪)-
জন্ম ঢাকায় ১৮৭১-এর ২০শে অক্টোবর এবং মৃত্যু লখনৌ শহরে ১৯৩৪ সালের ২৬শে আগস্ট।
ব্রাহ্মণ ছিলেন। ব্যারিস্টারি পাস করে স্বাধীনভাবে ওকালতি ব্যবসা শুরু করেন। সংগীত রচনার
জন্য বাঙালির সংস্কৃতিজগতে চিরস্মরণীয় হয়ে আছেন। তার ভক্তিগীতি ও দেশাত্মবোধক গান
অদ্যাবধি জনপ্রিয়। অরুপরতন- রবীন্দ্রনাথের সাংকেতিক নাটক। এইচ. জি. ওয়েল্স্‌ (১৮৬৬-১৯৪৬) :
ইংরেজি ওপন্যাসিক, সাংবাদিক ও এঁতিহাসিক, বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর শ্রষ্টা। একাক্ষিকা- এক
অক্কের নাটককে বলা হয়। এড্গার্‌ আযালান পো (১৮০৯-৪৯)- আমেরিকার কবি, গল্পকার ও
সমালোচক। এরিস্টোট্ল্‌ (বরস্টপূর্ব ৩৮৪-৩২২ অব্দ)- গ্রিক দার্শনিক, বিজ্ঞানী ও সাহিত্য
সমালোচক, দার্শনিক প্রেটোর শিষ্য ছিলেন। কপালকুণুলা_ উনবিংশ শতাব্দীর অন্যতম শ্রেষ্ঠ
ওপন্যাসিক বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের একটি উপন্যাস, উপন্যাসের নামকরণ হয়েছে নায়িকার নামে।
কালাপাহাড়-একটি এতিহাসিক চরিত্র । হিন্দুধর্মবিদ্বেষী এক সেনাপতি, দুর্ধর্ষ ও নিষ্ঠুর প্রকৃতির ছিলেন।
গিরিশচন্দ্র ঘোষ (১৮৪৪-১৯১২)_ বাংলা নাটকের যুগন্ধর পুরুষ । নাট্যরচনার পাশাপাশি অভিনয়ও
করতেন । অভিনেতা হিসেবেও অভ্তৃতপূর্ব সুনাম অর্জন করেছিলেন। চন্দরপুপ্ত- প্রাটান ভারতবর্ষের এক
বিখ্যাত নৃপতি, রাজত্বকাল ৩২০ থেকে ৩৩০ খ্রিস্টাব্দ, কবি ও নাট্যকার দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের (১৮৬৩-
১৯১৩) বিখ্যাত নাটক “ন্্রপুপ্ত' ১৯১১ সালে প্রকাশিত হয়। চন্দ্রশেখর- বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের
একটি উপন্যাস; জনা- পৌরাণিক নাটক। ডাকঘর- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত নাটক। তারাশঙ্কর
বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৮-১৯৭১) : আধুনিক বাংলা সাহিত্যের বিখ্যাত ওপন্যাসিক ও গল্লাকার।
দ্বিজেন্দ্রলাল রায় (১৮৬৩-১৯১৩)- কবি, নাট্যকার ও সংগীত রচয়িতা, তার “শাজাহান? ও “ন্দ্পুপ্ত
অত্যন্ত জনপ্রিয় নাটক; দীনবন্ধু মিত্র (১৮৩০- ৭৩)- বাংলা নাট্যসাহিত্যের যুগত্রষ্টা লেখক,
'নীলদর্পণ' তীর সর্বাধিক খ্যাত নাটক, ১৮৬০ সালে প্রকাশিত হয়, 'সধবার একাদশী” তীর বিখ্যাত
প্রহসন। রজনীকান্ত সেন (১৮৬৫-১৯১০)- সিরাজগঞ্জের ভাঙাবাড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। স্বরচিত
গানের সুকণ্ঠ গায়ক ছিলেন। তার দেশাত্মবোধক গান বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করে। রমেশচন্দ্র
দত্ত (১৮৪৮-১৯০৯)- কলকাতায় জন্গ্রহণ করেন। প্রথম বাঙালি কমিশনার। খ্যাতনামা
ওউপন্যাসিক। বঙ্গবিজেতা, মাধবীকন্কন, জীবন-প্রভাত, জীবন-সন্ধ্যা, সংসার, সমাজ তাঁর উল্লেখযোগ্য
উপন্যাস, “রাজপুত জীবনসম্ধ্যা' রমেশচন্দ্র দত্ত রচিত এঁতিহাসিক উপন্যাস; রাজা রামমোহন
রায় (১৭৭২-১৮৩৩)- পশ্চিমবঙ্গের হুগলিতে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। সমাজ-সংক্কারক, ধর্মসংস্কারক
ও বহু ভাষাবিদ পপ্তিত। বাংলা গদ্যের প্রস্ততিপর্বের শিল্পী। বেদান্তগ্রন্থ, বেদান্তসার, গৌড়ীয়
ব্যাকরণ তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ। সমরেশ বসু (১৯২৪-১৯৮৮)- আধনিক বাংলা সাহিত্যের
স্বনামধন্য ওপন্যাসিক। দৃশ্যকাব্য- প্রাচীন অলংকারশান্ত্রে নাটককে দৃশ্যকাব্য বলা হয়ে থাকে।
নকশীকীথার মাঠ- পল্লিকবি জসীম উদ্দীন রচিত আখ্যান কাব্য। নীলদর্পণ- দীনবন্ধু মিত্রের নাটক,
দেশের তথ্কালীন শাসনকর্তা ব্রিটিশদের হুকুমে বাধ্যতামূলক নীলচাষ করানোর সমালোচনা করে
এই নাটক রচিত হয়েছিল। পৌরাণিক নাটক- ভারতব্ীয় পুরাণের কোনো কাহিনী অবলম্বনে রচিত