১৬৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

নাটক। প্রফুল্পু- নাট্যকার ও অভিনেতা গিরিশচন্দ্র ঘোষের লেখা নাটক। প্রহসন- উপন্যাস বা নাটকের
রচনাশৈলী অবলম্বনে হাস্যরসাত্মক রচনা। প্রুট- গল্প উপন্যাস নাটকের কাহিনী অংশকে প্লট বলা হয়।
বনফুল- গল্পকার ও ওপন্যাসিক বলাইটাদ মুখোপাধ্যায়ের ছন্রনাম বা লেখক নাম। বন্দে মাতরম- এই
দু শব্দের অর্থ জননীকে অর্থাৎ মাকে বন্দনা করি, বঙ্কিমচন্দ্র তার “আনন্দমঠ' উপন্যাসে স্বরচিত এই
গানটি যুক্ত করেছেন। বিচিত্র প্রবন্ধ- রবীন্দ্রনাথ রচিত একটি প্রবন্ধ সংকলনগরন্থ। বিষবৃক্ষ-
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস। বুদ্ধদেব_ পৌরাণিক নাটক। বৈষ্ণব কবিতা-_ থ্রাচীন বাংলাদেশে
প্রচলিত গীতিকবিতা ও গান। মঙ্গলকাব্য- বাংলা সাহিত্যের মধ্যযুগে রচিত এক ধরনের কাহিনী-
কাব্য। মহাভারত- প্রাচীন ভারতবর্ষে দুটি মহাকাব্যের একটি, অন্যটি রামায়ণ, মূল রচনা সংস্কৃত
ভাষায় লিখিত হয়েছিল, কয়েকশত বৎসর পরে বাংলায় অনূদিত হয়। মহারাষ্ট্র জীবন প্রভাত-
উনিশ শতকের ওপন্যাসিক রমেশচন্দ্র দত্ত রচিত এঁতিহাসিক উপন্যাস মাধবীকক্কণ- রমেশচন্দ্
দত্ত রচিত উপন্যাস। মেঘনাদবধ কাব্য- কবি ও নাট্যকার মাইকেল মধুসুদন দত্ত (১৮২৪-৭৩)
রচিত আধুনিক বাংলা মহাকাব্য। রক্তকরবী- রবীন্দ্রনাথ রচিত সাংকেতিক নাটক রাজপুত জীবনসন্ধ্যা_
রমেশচন্দ্র দত্ত রচিত এতিহাসিক উপন্যাস। রামপ্রসাদ সেন (আনু: ১৭২৩-৮১) কবি ও সংগীত
রচয়িতা, ভক্তিগীতি রচনার জন্য বিখ্যাত, এঁর গানকে 'রামপ্রসাদী” আখ্যা দেওয়া হয়। শহীদুল্লা
কায়সার (১৯২৭-৭১)- ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময়ে শহিদ হন। শাজাহান- নাট্যকার ও কবি
দ্বিজেন্দ্রলাল রায় রচিত নাটক। শূর্পণশা- রামায়ণ মহাকাব্যের কাহিনীতে লঙ্কার রাজা রাবণের বোন।
শেক্সগীয়র-(১৫৬৪-১৬১৬) ইংরেজ কবি ও নাট্যকার। শ্রব্যকাব্য-যে কাব্য পড়াও শোনার জন্য রচিত, এর
বিপরীতে রয়েছে দৃশ্যকাব্য; শ্রীশচন্দ্র দাস- “সাহিত্য সন্দর্শন' গ্রন্থের রচয়িতা, বইটি সাহিত্যের বিভিন্ন
শাখা (যেমন গল্প কবিতা উপন্যাস ইত্যাদি) সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনাগ্রস্থ। সংস্কৃত আলঙ্কারিকবৃন্দ-
প্রাচীন সংস্কৃত সাহিত্য বিষয়ে পুরনো আমলে যারা আলোচনা করেছেন, বইপত্র লিখেছেন। সীতা
পৌরাণিক চরিত্র, রামচন্দ্রের স্ত্রী, লঙ্কার রাজা রাবণ অপহরণ করে নিয়ে যায়। তার ফলে রাবণের
বিরুদ্ধে রাম যুদ্ধযাত্রা করেছিলেন । দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের নাটক “সীতা” ১৯০৮ সালে প্রকাশিত হয়।
সোজনবাদিয়ার ঘাট- পল্নিকবি জসীম উদ্দীন রচিত কাহিনীকাব্য। হাসান আজিজুল হক- জন্য ১৯৩৯
সালে, বাংলাদেশের বিখ্যাত কথাশিল্পী

পাঠ-পরিচিতি : সাহিত্য নানা ধরনের । অনেক রকম উদ্ভিদ নিয়ে যেমন বাগান তেমনি বিভিন্ন রকম
সৃষ্টিকর্ম নিয়ে সাহিত্য । “সাহিত্যের রূপ ও রীতি" প্রবন্ধে অতি সংক্ষেপে বিচিত্র সাহিত্যরীতির পরিচয়
আছে। কবিতা, নাটক, গল্প, উপন্যাস, প্রবন্ধ ইত্যাদি নিয়ে সাহিত্যের জগৎ । আবার প্রত্যেকটির
কিছু শাখা-প্রশাখা আছে। “সাহিত্যের রূপ ও রীতি" প্রবন্ধে সাহিত্যের এই সব রীতির পরিচয়
পাওয়া যায়। কবিতা, নাটক, ছোটগল্প,উপন্যাস, প্রবন্ধ ইত্যাদি উপ-শিরোনামে লেখক প্রত্যেকটি
রীতির স্বরূপ চারিত্র্য তুলে ধরেছেন।

২০১৮