১০০ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

তারপর আপন মনে বলল, “কাবুলের আবহাওয়া বড়ই খারাপ। পানি তো পানি নয়।, সে যেন
গালানো পাথর । পেটে গিয়ে এক কোণে যদি বসল তবে ভরসা হয় না আর কোনো দিন বেরুবে।
কাবুলের হাওয়া তো হাওয়া নয়- আতসবাজির হস্কা। মানুষের ক্ষিদে হবেই বা কি করে ।

আমার দিকে না তাকিয়েই তারপর জিজ্ঞেস করল, “হুজুর কখনো পানশির গিয়েছেন?
“সে আবার কোথায় £

উিত্তর-আফগানিস্থান। আমার দেশ- সে কী জায়গা! একটা আস্ত দুম্বা খেয়ে এক ঢোক পানি খান,
আবার ক্ষিদে পাবে । আকাশের দিকে মুখ করে একটা লম্বা দম নিন, মনে হবে তাজি ঘোড়ার
সঙ্গে বাজি রেখে ছুটতে পারি। পানশিরের মানুষ তো পায়ে হেঁটে চলে না, বাতাসের উপর ভর করে
যেন উড়ে চলে যায়।

শীতকালে সে কী বরফ পড়ে! মাঠ পথ পাহাড় নদী গাছপালা সব ঢাকা পড়ে যায়, ক্ষেত খামারের কাজ
বন্ধ,বরফের তলায় রাস্তা চাপা পড়ে গেছে। কোনো কাজ নেই, কর্ম নেই, বাড়ি থেকে বেরনোর কথাই
ওঠে না। আহা সে কি আরাম! লোহার বারকোশে আগার জ্বালিয়ে তার উপর ছাই ঢাকা দিয়ে
কম্বলের তলায় চাপা দিয়ে বসবেন গিয়ে জানালার ধারে । বাইরে দেখবেন বরফ পড়ছে, বরফ
পড়ছে পড়ছে, পড়ছে- দু দিন, তিন দিন, পাচ দিন, সাত দিন ধরে । আপনি বসেই আছেন, আর
দেখছেন চে তৌর বর্ষ ববারদ- কি রকম বরফ পড়ে।”

আমি বললুম, “সাত দিন ধরে জানালার কাছে বসে থাকব £

আবদুর রহমান আমার দিকে এমন করুণভাবে তাকালো যে, মনে হলো এ রকম বেরসিকের পাল্লায় সে
জীবনে আর কখনো এতটা অপদস্থ হয়নি। স্লান হেসে বলল, “একবার আসুন, জানালার পাশে বসুন,
দেখুন। পছন্দ না হয়, আবদুর রহমানের গর্দান তো রয়েছে।'

খেই তুলে নিয়ে বলল, “সে কত রকমের বরফ পড়ে । কখনো সোজা, ছেঁড়া ছেঁড়া পেঁজা তুলোর মতো,
তারি ফাকে ফীকে আসমান জমিন কিছু কিছু দেখা যায়। কখনো ঘুরঘক্ট্ি ঘন, চাদরের মতো নেবে
এসে চোখের সামনে পর্দা টেনে দেয়। কখনো বয় জোর বাতাস, প্রচণ্ড ঝড়। বরফের পাঁজে
যেন সে-বাতাস ভাল গলাবার চর্কি চালিয়ে দিয়েছে । বরফের গুঁড়ো ডাইনে বায়ে উপর নিচে
এলোপাথাড়ি ছুটোছুটি লাগায়- হু হু করে কখনো একমুখে হয়ে তাজি ঘোড়াকে হার মানিয়ে ছুটে চলে।
কখনো সব ঘুটঘুটে অন্ধকার, শুধু শুনতে পাবেন সৌ-ও-ও- তার সঙ্গে আবার মাঝে মাঝে যেন
দারুল আমানের ইষ্জিনের শিটির শব্দ । সেই ঝড়ে ধরা পড়লে রক্ষে নেই, কোথা থেকে কোথায় উড়িয়ে
নিয়ে চলে যাবে, না হয় বেহুশ হয়ে পড়ে যাবেন বরফের বিছানায়, তারই উপর জমে উঠবে ছ
হাত উঁচু বরফের কম্বল- গাদা গাদা, পাজা পাঁজা। কিন্তু তখন সে বরফের পাঁজা সত্যিকার কম্ধলের
মতো ওম দেয়। তার তলায় মানুষকে দু দিন পরেও জ্যান্ত পাওয়া গিয়েছে।

একদিন সকালে ঘুম ভাঙলে দেখবেন বরফ পড়া বন্ধ হয়ে গিয়েছে। সূর্য উঠেছে- সাদা বরফের
উপর সে রোশনির দিকে চোখ মেলে তাকানো যায় না। কাবুলের বাজারে কালো চশমা পাওয়া যায়, »
তাই পরে তখন বেড়াতে বেরোবেন। যে হাওয়া দম নিয়ে বুকে ভরবেন তাতে একরত্তি ধুলো নেই, ?$