২০১৮

সাহিত্যের রূপ ও রীতি ১৬৫

 

অনুশীলনী

কর্ম-অনুশীলন

১। বাম পাশে সাহিত্যের বিভিন্নশাখা ও ডান পাশে সংক্ষেপে তার বৈশিষ্ট্যগুলো লিখে শিক্ষকের নিকট জমা দাও ।
২। তুমি নিজে (স্বরচিত) একটি কবিতা লিখে শিক্ষককে দাও ।

৩। নিজেদের লেখায় সমৃদ্ধ একটি “দেয়ালিকা" প্রকাশ কর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। “ঘা নেই ভারতে তা নেই ভারতে*- মন্তব্যটি কোনটি সম্পর্কে?
ক. গীতিকবিতা খ. ছোটগল্প
গ. মহাকাব্য ঘ. কাহিনীকাব্য

২। “পাঠক সমাজে উপন্যাস সাহিত্য বহুল পঠিত ও জনপ্রিয় কারণ উপন্যাস-
1?  সহজ-সরল-প্রাঞ্জল
7 পাঠক নিজেকে খুঁজে পায়
171 এখানে সমাজ দেশ ও জাতির প্রতিফলন ঘটে ।

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1ও11 খ. 1৩111
গ, 1711 ঘ. 1,171

৩। িল্পপাঠ শেষ করেও পাঠক কাহিনীর সমাপ্তি খোজে" বক্তব্যটি ধারণ করে যে পড্্ক্তি-
1? ঘটনার ঘনঘটা
7 শেষ হয়ে হইল না শেষ
11 অন্তরে অতৃপ্তি রবে

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1311 খ. 13111
গ, 111 ঘ. 1,711