১৬৬ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

৪। জীবনের পূর্ণাবয়ব নয়, খণ্ডীংশকে লেখক রস-নিবিড় করে ফুটিয়ে তোলেন। জীবনের কোনো
একটি বিশেষ মুহূর্ত কোনো বিশেষ পরিবেশের মধ্যে- স্বল্লসংখ্যক চরিত্রের মাধ্যমে এর
পরিণতি ঘটে ।

উদ্দীপকে সাহিত্যের কোন শাখার পরিচয় ফুটে উঠেছে?

ক. কবিতা খ. ছোটগল্প

গ. উপন্যাস ঘ. নাটক
সৃজনশীল প্রশ্ন

কাহিনীর উৎস পৌরাণিক বা এঁতিহাসিক কোনো ঘটনা, আয়তনে বিশাল। কাহিনী বিভিন্ন সর্গে
বা পর্বে বিভক্ত থাকে, সাধারণত পদ্যে রচিত হয় তবে গদ্যেও হতে পারে। এর নায়ক হবে
বীর, প্রভাবশালী, আপসহীন দৃঢ়চেতা । কাহিনীর উত্থান-পতন থাকবে ।

সাহিত্যের প্রধান লক্ষণ কোনটি?

নাটককে দৃশ্য কাব্য ও শ্রব্যকাব্য বলা হয় কেন?

উদ্দীপকের বক্তব্যে “সাহিত্যে রূপ ও রীতি” রচনার সাহিত্যের কোন শাখার বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান_
ব্যাখ্যা কর।

উদ্দীপকে বর্ণিত দিকটিই সাহিত্যের একমাত্র দিক নয় বরং এর শাখা-প্রশাখা বিস্তৃত।"
মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।

নি ঞ ঞে

রে

২০১৮