২০১৮

বাঙলা শব্দ
হুমায়ুন আজাদ

[লেখক-পরিচিতি : বাংলাদেশের বিশিষ্ট গদ্যশিল্পী, ভাষাবিজ্ঞানী, ওপন্যাসিক ও কবি হুমায়ুন আজাদ ১৯৪৭
সালের ২৮শে এপ্রিল মুলীগঞ্জ জেলার বিক্রমপুরের অন্তর্গত রাড়িখাল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। অত্যন্ত
মেধাবী হুমায়ুন আজাদ দীর্ঘদিন টাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে অধ্যাপনা করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য
গ্রন্থ হলো : কাব্য- অলৌকিক ইস্টিমার, জ্বুলো চিতাবাঘ, সব কিছু নদের অধিকারে যাবে, কাফনে মোড়া
অশ্রবিন্দুঃ উপন্যাস- ছাগার হাজার বমাইল, সব কিছু ভেঙে পড়ে, গল্প- যাদুকরের মৃত্যু, প্রবন্ধ_ নিবিড়
নীলিমা, বাঙলা ভাষার শক্রমিত্র, বাক্যতত্, লাল নীল দীপাবলি, কতো নদী সরোবর ইত্যাদি। তিনি বাংলা
একাডেমি পুরস্কারসহ অন্যান্য অনেক পুরস্কার লাভ করেছেন। হুমায়ুন আজাদ ২০০৪ সালের ১২ই আগস্ট
মৃত্যুবরণ করেন |]

বাঙলা ভাষার একরকম শব্দকে বলা হয় “ত্তব শব্দ'। আরেক রকম শব্দকে বলা “তৎসম শব্দ”।
এবং আরেক রকম শব্দকে বলা হয় “অর্ধতৎসম শব্দ' | এ-তিন রকম শব্দ মিলে গড়ে উঠেছে বাঙলা
ভাষার শরীর । “তৎসম, “তত্তব' পারিভাষিক শব্দগুলো চালু করেছিলেন প্রাকৃত ভাষার ব্যাকরণ রচয়িতারা।
তীরা “তৎ অর্থাৎ “তা' বলতে বোঝাতেন “সংস্কৃত' (এখন বলি প্রাচীন ভারতীয় আর্য) ভাষাকে । আর
ভব" শব্দের অর্থ “জাত, উৎপন্ন” । তাই 'তত্ভব* শব্দের অর্থ হলো “সংস্কৃত থেকে জন্ম নেয়া", আর “তৎসম'
শব্দের অর্থ হচ্ছে “সংস্কৃতের সমান" অর্থাৎ সংস্কৃত। বাঙলা ভাষার শব্দের শতকরা বায়ান্নটি শব্দ
“তত্ভব” ও অর্ধতৎসম”। শতকরা চুয়াল্িশটি “তসম' । তাই বাঙলা ভাষার শতকরা ছিয়ানব্বইটিই
মৌলিক বা বাঙলা শব্দ।

প্রাচীন ভারতীয় আর্ধভাষার বিপুল পরিমাণ শব্দ বেশ নিয়মকানুন মেনে রুপ বদলায় মধ্যভারতীয়
আর্যভাষায় অর্থাৎ প্রাকৃতে। পরিণত হয় প্রাকৃত শব্দে। শব্দগুলো গা ভাসিয়ে দিয়েছিলো পরিবর্তনের
স্রোতে । প্রাকৃতে আসার পর আবার বেশ নিয়মকানুন মেনে তারা বদলে যায়। পরিণত হয় বাঙলা শব্দে |
এগুলোই তদ্ভব শব্দ। এ-পরিবর্তনের স্রোতে ভাসা শব্দেই উজ্জ্বল বাঙলা ভাষা । তবে তত্তব শব্দগুলো
সংস্কৃত বা প্রাচীন ভারতীয় আর্যভাষা থেকেই শুধু আসেনি । এসেছে আরো কিছু ভাষা থেকে। তবে
প্রাচীন ভারতীয় আর্ভাষা থেকেই এসেছে বেশি সংখ্যক শব্দ।

চাদ", “মাছ', 'এয়ো", “দুধ” “বাশি । এগুলো প্রাটান ভারতীয় আর্ভাষা থেকে নিয়ম মেনে প্রাকৃতের
ভেতর দিয়ে এসেছে বাঙলায়। “টাদ' ছিলো সংস্কৃতে “চন্দ্র” প্রাকৃতে ছিলো “চন্দ বাঙলায় চাদ ।
“মাছ' ছিলো “মৎস্য” সংস্কৃতে, প্রাকৃতে হয় “মচ্ছ'। বাগুলায় “মাছ'। “এয়ো” ছিলো সংক্কৃতে
“অবিধবা?। প্রাকৃতে হয় “অবিহবা”। বাঙলায় “এয়ো"। “দুধ” ছিলো সংস্কৃতে “দুগ্ধ”; প্রাকৃতে হয়
'দুদ্ধ'। বাঙলায় হয় “দুধ” । “বাঁশি ছিলো “বংশী সংস্কৃতে। প্রাকৃতে হয় “বংসী' ৷ বাঙুলায় 'বাঁশি'।
বেশ নিয়ম মেনে, অনেক শতক পথ হেঁটে এসেছে এ-তীর্থযাত্রীরা। আমাদের সবচেয়ে প্রিয়রা।

আরো আছে কিছু তীর্থযাত্রী, যারা পথ হেঁটেছে আরো বেশি। তারা অন্য ভাষার। তারা প্রথমে
ঢুকেছে সংস্কতে, তারপর প্রাকৃতে। তারপর এসেছে বাঙলায়। এরাও তদ্তব শব্দ। মিশে আছে
বাঙলা ভাষায়।