১৬৮ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

“খাল' আর “ঘড়া'। খুব নিকট শব্দ আমাদের । “খাল” শব্দটি তামিল ভাষার “কাল' থেকে এসেছে।
“কাল” সংস্কৃতে হয় “খল্প” । প্রাকৃতে হয় “খল্প'। বাঙলায় “খাল' | তামিল-মলয়ালি ভাষায় একটি শব্দ
ছিলো “কুটম'। সংস্কৃতে সেটি হয় ঘট। প্রাকৃতে হয় “ঘড়' । বাঙলায় “ঘড়া' |

"দাম" আর 'সুড়ন্গ' | প্রতিদিনের শব্দ আমাদের । 'দাম" শব্দটি এসেছে গ্রিক ভাষার 'দ্রাখমে' (একরকম মুদ্রা
টাকা) থেকে। '্রাখুমে' সংস্কৃতে হয় 'দ্রম্য'। প্রাকৃতে “দম্ম' ৷ বাঙলায় 'দাম। থিক ভাষায় একটি শব্দ ছিলো
'সুরিংক্স্‌*। শব্দটি সংস্কৃতে ঢুকে হয়ে যায় “সরঙ্গ”সুরঙ্গ'। প্রাকৃতেও এভাবেই থাকে । বাঙলায় হয়ে যায় 'সুড়ঙ্গ'।
ঠাকুর । বাঙলায় শ্রেষ্ঠ কবির নামের অংশ । শব্দটি ছিলো তুর্কি ভাষায় “তিগির” । সংস্কৃত ও প্রাকৃতে
হয়ে যায় ঠন্কুর' | বাঙুলায় “ঠাকুর” ।

প্রাচীন ভারতীয় আর্য বা সংস্কৃত ভাষার বেশ কিছু শব্দ বেশ অটল অবিচল। তারা বদলাতে চায় না।
শতকের পর শতক তারা অক্ষয় হয়ে থাকে । এমন বহু শব্দ, অক্ষয় অবিনশ্বর শব্দ, এসেছে বাঙলায়।
এগুলোকে বলা হয় তৎসম শব্দ। বাঙলা ভাষায় এমন শব্দ অনেক। তবে এ-শবগুলো যে একেবারে
বদলায়নি, তাও নয়। এদের অনেকে পরিবর্তিত হয়েছিলো, কিন্তু আমরা সে-পরিবর্তিত বুপগুলোকে
বাদ দিয়ে আবার খুঁজে এনেছি খাঁটি সংস্কৃত রূপ।

জল, বায়ু, আকাশ, মানুষ, গৃহ, কৃষ্ণ, অন্ন, দর্শন, দৃষ্টি, বংশী, চন্দ্র এমন শব্দ। এদের মধ্যে “বংশী' ও
“চন্দ্র'র তত্তব রূপও আছে বাউলায় । “বাশি আর চাদ" । পুরোনো বাঙলায় “সসহর' ছিলো, “রএণি"
ছিলো। এখন নেই। এখন আছে সংস্কৃত শব্দ “শশধর" আর “রজনী । বাঙলা ভাষার জন্মের
কালেই প্রবলভাবে বাঙুলায় ঢুকতে থাকে তৎসম শব্দ । দিন দিন তা আরো প্রবল হয়ে ওঠে । উনিশ
শতকে তৎসম শব্দ বাঙলা ভাষাকে পরিণত করে তার রাজ্যে।

কিছু শব্দ বেশ রুগৃণ এসেছে বাঙুলায়। প্রাচীন ভারতীয় আর্য বা সংস্কৃতের কিছু শব্দ কিছুটা বূপ
বদলে ঢুকেছিলো প্রাকৃতে ৷ তারপর আর তাদের বদল ঘটেনি । প্রাকৃত রূপ নিয়েই অবিকশিতভাবে
সেগুলো এসেছে বাঙলায়। এগুলোকেই বলা হয় অর্ধতৎসম। “কৃষ্ণ” ও রাত্রি” বিকল হয়ে জন্মেছে
“কেষ্ট” ও 'রাত্তির । শব্দগুলো বিকলাঙ্গ। মার্জিত পরিবেশে সাধারণত অর্ধতৎসম শব্দ ব্যবহার করা হয় না।

আরো কিছু শব্দ আছে, যেগুলোর মূল নির্ণয় করতে পারেননি ভাষাতাত্ত্বিকেরা। তবে মনে করা হয় যে
বাঙলা ভাষার উত্তবের আগে যেসব ভাষা ছিলো আমাদের দেশে, সেসব ভাষা থেকে এসেছে ওই
শব্দগুলো । এমন শব্দকে বলা হয় “দেশি' শব্দ। এগুলোকে কেউ কেউ বিদেশি বা ভিন্ন ভাষার শব্দের
মতোই বিচার করেন। কিন্তু এগুলোকেও গ্রহণ করা উচিত বাঙলা ভাষার নিজন্ব শব্দ হিসেবেই । ডাব,
ডিঙ্গি, ঢোল, ডাঙ্গা, ঝোল,ঝিঙ্গা, ঢেউ এমন শব্দ। এগুলোকে কী করে বিদেশি বলি ? [0

শব্দার্থ ও টীকা : তত্তব শব্দ_ তা থেকে উৎপন্ন, প্রাকৃত বাংলা শব্দ, এই শব্দগুলো প্রাচীনভারতীয়
আর্ধভাষা থেকে বিভিন্ন স্তরের মাধ্যমে ক্রম পরিবর্তিত হয়ে রূপান্তর লাভ করেছে তৎসম শব্দ_
ততসদৃশ, তদ্ুপ, সংস্কৃত শব্দের অনুরূপ বাংলা শব্দ। অর্ধতৎসম শব্দ- অর্ধেক তার সমান, তৎসম
শব্দের আংশিক পরিবর্তিত রূপ। প্রাকৃত- প্রকৃতিজাত, স্বাভাবিক, প্রাচীনভারতীয় আর্যভাষার বৃপান্তর
বিশেষ। এ-তীর্ঘযাত্রীরা- এখানে বাংলা ভাষায় আগত শব্দভাণ্তারে বোঝানো হয়েছে। আমাদের

২০১৮