বাঙলা শব্দ ১৬৯

সবচেয়ে প্রিয়রা- বাংলা ভাষায় আগত শব্দসমূহ আমাদের বাংলা ভাষাকে সমৃদ্ধ করেছে । একারণে
আগত শব্দসমূহকে লেখক সবচেয়ে প্রিয় বলে বিশেষায়িত করেছেন। অবিকশিতভাবে- বিকশিত নয়,
এমন। বিকলাঙ্গ_ ক্রটিযুক্ত অঙ্গ।

পাঠ-পরিচিতি : হুমায়ুন আজাদের “কতো নদী সরোবর বা বাঙলা ভাষার জীবনী” নামক গ্রন্থ থেকে
বাঙলা শব্দ প্রবন্ধটি সংকলিত হয়েছে। বাংলা ভাষার শব্দসম্ভারকে যে প্রচলিত পাঁচটি ভাগ করা
হয়েছে তার তৎসম, অর্ধতৎসম, তত্তব এবং দেশি শব্দ নিয়েই প্রবন্ধটিতে আলোচনা করা হয়েছে।
কীভাবে অন্যান্য ভাষা থেকে শব্দসমূহ বাংলা ভাষায় এসে বাংলা-ভাষার শব্দভাগ্ডারকে সমৃদ্ধ করেছে-
তা অত্যন্ত সাবলীল ভাষায় লেখক এখানে তুলে ধরেছেন।

 

অনুশীলনী

 

কর্ম-অনুশীলন
১। তোমার জানা দশটি আঞ্চলিক শব্দ ও তার আধুনিক বাংলা রূপ লেখ।
২। পাঁচটি করে তৎসম, অর্ধতৎসম ও তত্ব শব্দ লিখে একটি পোস্টার তৈরি কর।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। বাঙলা ভাষার শতকরা কতটি শব্দ মৌলিক বা বাঙলা শব্দ?
ক. ৫২টি খ. ৪৪টি
গ.. ৯৬টি ঘ. ৯৮টি

২। কেন্ট' ও রঙিন" এ শব্দ দুটোকে বিকলাঙ্গ বলা হয় কেন?
ক. এ দুটো সংস্কৃত শব্দ খ, এ দুটো প্রাকৃতের অবিকশিত রূপ
গ... এ দুটো তত্তব শব্দ বলে ঘ. এ দুটোর উৎস অজ্ঞাত বলে
৩। চন্দ্র» চন্দ _ কোন শব্দের উদাহরণ ?
ক. ততসম খ.  অর্ধতৎসম
গ... তন্তব ঘ. দেশি

ফর্মা-২২, মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য: ঈম-১০ শ্রেণি