৯১৭০ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

সৃজনশীল প্রশ্ন
মোহিত স্যার ক্লাসে প্রায়ই সংস্কৃত শব্দ ব্যবহার করেন। তীর মতে বাংলা হলো সংস্কৃতের মেয়ে। অর্থাৎ
সংস্কৃত ভাষা থেকেই বাংলা ভাষার জন্ম । এ বিষয়ে কৌতুহলী বেশ কিছু শিক্ষার্থী শেকড়ের সন্ধানে গিয়ে
দেখে যে, শুধু সংস্কৃত নয় বরং বিভিন্ন ভাষার শব্দ পরিবর্তিত, আংশিক পরিবর্তিত বা অপরিবর্তিত রূপের
সমন্বয়ে গড়ে উঠেছে বাংলা ভাষার ভিত । তাই তারা মনে করে সংস্কৃতের সাথে বাংলা ভাষার ঘনিষ্ঠ
সম্পর্ক থাকলেও বাংলা ভাষাকে সংস্কৃতের মেয়ে বলা যায় না।
ক. প্রাকৃত” শব্দের অর্থ কী?
খ. পরিবর্তনের শ্রোতে ভাসা শব্দেই উজ্জ্বল বাংলা ভাষা” লেখকের এরূপ মন্তব্যের কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে শিক্ষার্থীর অনুসন্ধানে উন্মোচিত বাংলা ভাষার শব্দের গতিপথ "বাঙলা শব্দ
প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. বাঙলা ভাষার শব্দভাপ্তার সম্পর্কে মোহিত স্যারের বক্তব্যের যৌক্তিকতা “বাঙলা শব্'' প্রবন্ধের
আলোকে বিশ্লেষণ কর।

২০১৮