২০১৮

রন্তে ভেজা একুশ
সেলিনা হোসেন

[লেখক -পরিচিতি : সেলিনা হোসেন ১৪ই জুন ১৯৪৭ সালে রাজশাহীতে জনুগ্রহণ করেন। তার পিতা
এ. কে. মোশাররফ হোসেন, মাতা মরিয়মেন্নেসা বকুল। ১৯৬২ সালে তিনি রাজশাহীর পি.এন.গার্লস
হাইস্কুল থেকে মাধ্যমিক এবং ১৯৬৪ সালে রাজশাহী মহিলা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন।
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি বাংলা ভাষা ও সাহিত্য বিষয়ে ম্নীতক সম্মান ও স্রাতকোত্তর লাভ করেন।
কর্মজীবনে তিনি বাংলা একাডেমির পরিচালকের পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। সেলিনা হোসেন খ্যাতিমান
কথাসাহিত্যিক। অসাম্প্রদায়িক জীবনবোধ, মুক্তিযুদ্ধের চেতনা, নারীমুক্তি তার কথাসাহিত্যের মূলগত আখ্যান।
তার রচিত উপন্যাসসমূহের মধ্যে উল্লেখযোগ্য : হাঙর লদী খেনেভ, মগ্ন চৈতন্যে শিস, যাপিত জীবন,
চাঁদবেনে, পোকামাকড়ের ঘরবসতি, গায়ত্রী সন্ধ্যা, দীপা্ধিতা ইত্যাদি; গল্পথহ : উৎস থেকে নির্ভর,
খোলকরতাল, মুক়্দ্ধের গল্প ইত্যাদি; শিশু-কিশোর উপযোগ্য রচনা : সাগর, বাংলা একাডেমী গলে
বণর্মালা, বরর্মালার গল্প, জ্ঞোত়্ার রঙে আঁকা ছবি, চাঁদের বুড়ির পান্তা ইলিশ ইত্যাদি । সাহিত্যক্ষেত্রে
অসাধারণ অবদানের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কার, আলাওল সাহিত্য পুরস্কার ও ফিলিপৃস সাহিত্য
পুরস্কারসহ অনেক পুরস্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হয়েছেন |]

সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা কর্মপরিষদের আহ্বানে রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে ঢাকা শহরের সকল শিক্ষা

প্রতিষ্ঠানের ছাত্র-ছাত্রীরা মিছিল করে বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গণে সমবেত হয় । বিশাল সভা হবে। মেডিকেল
কলেজের ক্যান্টিন জনশূন্য । মালিকের কাছে বলে অহি ও মন্টুও এসেছে বভ্ভৃতা শুনতে ।

স্কুলের ছেলেদের সঙ্গে মিছিল করে প্রদীপ্ত এসেছে। ও দারুণ উত্তেজিত। শহরের এতসব ঘটনা
ওকে প্রতিদিন অন্যরকম করছে। বাড়িতে বাবা ওকে নানা কিছু বুঝিয়ে দেয়। আলী আহমদ নিজেও
ছাত্রদের নিয়ে সভা করেন। ওদের নানা প্রশ্নের জবাব দেন। প্রদীপ্ত সেসব কথাও শোনে ।

দূর থেকে অহিকে দেখে ও চিত্কার করে ডাকে । অহি ওকে হাত ইশারায় কাছে আসতে বলে । তারপর
তিন জনে জায়গা নিয়ে বসে যায়। স্কুলের ছেলেদের চেয়ে অহির সঙ্গ বেশি প্রিয় মনে হয় প্রদীপ্তর।
মাঘ মাসের মাঝামাঝি । শীতের রোদ ওদের বেশ আরাম লাগে। পিঠ রোদে দিয়ে বসেছে। ক্যান্টিনে
বসে যারা চা খায় তাদের অনেকে বক্তৃতা করছে। কী আবেগ, কী গমগমে কণ্ঠ। অহির হৃদয় ছুঁয়ে
যায়। অথচ কয়েক দিন আগে পল্টনে খাজা নাজিমুদ্দীনের শোনা বক্তৃতাটা ওর শরীরে জ্বালা ধরিয়ে
দিচ্ছিল। বিরক্ত লাগছিল ওর। আজ ওর আনন্দ হচ্ছে।

শুনলে কেমন মন ভরে যায়, না প্রদীপ্ত?

হ্া।

প্রদীপ্ত প্রবলভাবে মাথা নাড়ে। মন্টু আস্তে করে বলে, আমরা তোরাস্তার ছেলে, আমাদেরকে কী
এসব মানায়?

একশো বার মানায় । প্রদীপ্ত জোরের সঙ্গে বলে।

সভা শেষে এক বিশাল মিছিল বিক্ষোভ প্রদর্শন করতে করতে শহর প্রদক্ষিণ করে । মিছিলে ওরা
হাত ধরে রাখে, পাছে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। এক ফাঁকে অহি বলে, জানিস যখন রাষ্ট্রভাষা বাংলা
চাই” বলি তখন দম একটুও ফুরায় না। মনে হয় একনাগাড়ে হাজার বার বলতে পারি ।