১৭৪ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

না, আমি যাব না। আমি এদিকেই থাকি।

মন্টু ভেতরের দিকে চলে যায়।

অহি দেখল এখন আর ছাত্ররা একা নয়। স্রোতের মতো মানুষ এসে মিলিত হয়েছে। শত শত মানুষ ।
দলবদ্ধ হয়ে স্লোগান দিয়ে রাস্তায় বেরোলেই তাড়া করে পুলিশ । বেলা সোয়া তিনটার দিকে এম.
এল.এ,. ও মন্ত্রীরা মেডিকেল কলেজের সামনে দিয়ে পরিষদ ভবনে আসতে থাকে। পরিষদ
ভবনের কোণে চৌরাস্তায় মেশিনগান পাতা হয়েছে। তৈরি হয়েছে কাটাতারের ব্যারিকেড ।

উত্তাল হয়ে ওঠে জনতার স্রোগান। কেউই আর কোনো বাধা মানতে চায় না। মিছিল এগিয়ে
আসতে চাইলেই বেপরোয়া হয়ে ওঠে পুলিশ। কীদানে গ্যাস ছুড়ে তাড়া করতে করতে ঢুকে পড়ে
মেডিকেল কলেজ হোস্টেলে । শুরু হয় খণ্যুদ্ধ। মানুষ ইটপাটকেল ছুড়তে থাকে । কাদানে গ্যাস ও
লাঠিচার্জে দমাতে না পেরে পুলিশ গুলি চালায়। পড়ে যায় রফিকউদ্দীন। বুলেটে উড়ে যাওয়া খুলি
থেকে ধোয়া বেরোয়; গলিত মগজ বেরিয়ে পড়ে ।আহত হয় বরকত ।ওকে ধরাধরি করে হাসপাতালের
ইমার্জেন্সিতে নিয়ে যায় ছেলেরা । সহ্য করতে না পেরে চিৎকার করে ছেলেরা কীদে। মেডিকেল কলেজের
ছেলেরা ত্যাম্থুলে্সে করে আহতদের তুলে নিয়ে যায়।

তখন ফুলার রোডে নিহত অহিকে জড়িয়ে ধরে চিতকার করে কাঁদে প্রদীপ্ত আর মন্টু। রক্ত লেগে যায়
মন্টুর শরীরেও। অহির বুক ফুঁড়ে গুলি বেরিয়ে গেছে। এই প্রথম মন্টু একজনের জন্য বুক উজাড় করে
কীদছে। বাবা যখন মারা গেছেন ও তা বোঝেনি। মায়ের অন্য লোকের সঙ্গে বিয়ে হয়েছে সেজন্যও
কীদেনি। রাস্তায় যতদিন ঘ্বুরেছে তখন কারো জন্য কীদার মতো অবস্থাই হয়নি। আজ অহি ওর বুক
উজাড় করে দিয়েছে। প্রদীপ্ত বিমূঢ় হয়ে গেছে। ও কখনো মৃত্যু দেখেনি । বিক্ষারিত চোখে শুধু অহিকেই
দেখে । নিথর হয়ে গেছে অহি। ওর শরীরটা তখনো গরম ও বুঝতে পারে কান্না কী? ছোটবেলা থেকে
কখনো ওকে এমন করে কাদতে হয়নি। ওদের কীদার রেশ কমে আসার আগেই বুটের লাথিতে ছিটকে
পড়ে ওরা । দেখে দুজন পুলিশ অহির লাশটা ট্রাকে উঠিয়ে চলে যাচ্ছে। কিন্তু প্রদীপ্ত দেখতে পায় না
মফিজুলকে । গুলি মফিজুলের পেট ফুঁড়ে বেরিয়ে গেছে। রাস্তার ওপর মুখ থুবড়ে পড়ে আছে ও। বুটের
লাখি খেয়ে উল্টে পড়ে যাওয়া প্রদীপ্তকে হাত ধরে টেনে ওঠায় মন্টু। প্রদীপ্তর মাথা ঘুরছে। আশেপাশে
কোনোকিছু দেখার মতো অবস্থা ওর নেই। ততক্ষণে আর একটি পুলিশ ভ্যান এসে উঠিয়ে নিয়ে যায়
মফিজুলের লাশ । ও রেখে যায় রাস্তার ওপর জমাট রক্ত। পুলিশের গাড়ি দেখে মন্টু ভয় পেয়ে
প্রদীপ্তকে টেনে গাছের আড়ালে চলে যায়। ও ক্ষীণ কণ্ঠে বলে, মন্টু পানি? মন্টু চারদিকে তাকায়, কোথায়
পানি? অবসন্ন কণ্ঠে বলে, যুদ্ধ থামুক। তারপর পানি দেবো ।

পরদিন নয়, তেইশ তারিখের “আজাদ পত্রিকায় বেরুলো একটি সংবাদ ।

“বৃহস্পতিবারের ঘটনা সম্পর্কে শহরে প্রবল গুজব যে চার জনেরও বেশি লোক নিহত হয়। কিন্তু ঘটনার
সঙ্গে সঙ্গেই তাহাদের মৃতদেহ সরাইয়া ফেলা হয়। একটি কিশোর বয়স্ক বালক সম্বন্ধে অনুরূপ
গুজব শুনিয়া বিশেষ অনুসন্ধানের পরে জানা যায় যে, বালকটি মেডিকেল কলেজ ও পরিষদের মধ্যে
ফুলার রোডে গুলিতে নিহত হয় এবং তাহার লাশ ততক্ষণাৎ অপসারিত হয় ।”

২০১৮