২০১৮

প্রবাস বন্ধ ১০১

বালু নেই, ময়লা নেই ছুরির মতো ধারালো ঠাণ্ডা হাওয়া নাক মগজ গলা বুক চিরে ঢুকবে, আবার
বেরিয়ে আসবে ভিতরকার সব ময়লা ঝেঁটিয়ে নিয়ে। দম নেবেন, ছাতি এক বিঘৎ ফুলে উঠবে-
দম ফেলবেন এক বিঘৎ নেমে যাবে। এক এক দম নেওয়াতে এক এক বছর আয়ু বাড়বে- এক
একবার দম ফেলাতে একশটা বেমারি বেরিয়ে যাবে ।

“তখন ফিরে এসে, হুজুর একটা আস্ত দুম্বা যদি না খেতে পারেন, তবে আমি আমার গৌফ কামিয়ে
ফেলব। আজ যা রান্না করেছিলুম তার ভবল দিলেও আপনি ক্ষিদের চোটে আমায় কতল করবেন

আমি বললুম, “হ্যা আবদুর রহমান তোমার কথাই সই। শীতকালটা আমি পানশিরেই কাটাব”
আবদুর রহমান গদগদ হয়ে বলল, “সে বড় খুশি বাৎ হবে হুজুর 1”

আমি বললুম, “তোমার খুশির জন্য নয়, আমার প্রাণ বাঁচাবার জন্য ।'

আবদুর রহমান ফ্যালফ্যাল করে আমার দিকে তাকালো ।

করবে কে?

শব্দার্থ ও টীকা : ও রভোয়া - ফরাসি ভাষার বাক্যবন্ধ। অর্থ : আবার দেখা হবে। নরদানব _
মানুষের মতো দেখতে ভয়ঙ্কর জন্ত। এখানে বিশালদেহী মানুষ বোঝানো হয়েছে। আদরার্থে।
মর্তমান কলা _ মায়ানমারের মার্তাবান দ্বীপে উৎপন্ন কলার জাত। রুজ _ গাল রাঙানোর প্রসাধনী।
পান্তয়া - চিনির রসে ভেজানো ঘিয়ে ভাজা রসগোল্লা জাতীয় মিষ্টি। তাগদ _ শক্তি। ত্বী_

তিরস্কার। বারকোশ - কাঠের তৈরি কানা উচু বড় থালা। পুনরপি - পুনরায়। ব্রন্মরন্ধ - তালুর
কেন্দ্রবর্তী ছিদ্ব। বপু - বড় দেহ। তনু -ক্ষীণ দেহ।

পাঠ-পরিচিতি : প্রবাস বন্ধু' সৈয়দ মুজতবা আলীর “দেশে বিদেশে" গ্রন্থের পঞ্চদশ অংশ। প্রতিবেশী
দেশ আফগানিস্তানের ভূমি, পরিবেশ; সেখানকার মানুষ ও তাদের সহজ-সরল জীবনাচরণ, বিচিত্র
খাদ্য ইত্যাদি হাস্যরসাত্মকভাবে এই রচনায় ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। লেখকের আফগানিস্তান ভ্রমণের
আংশিক অভিজ্ঞতার পরিচয় আছে এখানে । আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলের সন্নিকটে খাজামোল্লা
নামক থামে বাসের সময় আবদুর রহমান নামের একজন তার দেখভালের দায়িত্বে ছিলেন। আফগান
আবদুর রহমান চরিত্রের মধ্যে সরলতা, স্বদেশপ্রেম, অতিথিপরায়ণতা ফুটে উঠেছে। আবদুর
রহমানের রান্না ও পরিবেশন করা খাবারের মধ্যে আফগানিস্তানের বিচিত্র ও সুস্বাদু খাদ্যবস্তর পরিচয়
পাওয়া যায়। আফগানিস্তানের প্রস্তরভূমি এবং একই সঙ্গে নিকট-প্রতিবেশী এই জনপদের বরফ-
শীতল জলবামু আকর্ষণীয় । আবদুর রহমানের সরল আতিথেয়তায় কখনো লেখকের ধৈর্চ্যুতি
ঘটলেও শেষ অবধি সৈয়দ মুজতবা আলী একে গ্রহণ করেছেন শ্রদ্ধার সঙ্গে ।