১৭৬ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য

শব্দার্থ : কর্মপরিষদ- বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য গঠিত ছাত্রজোট। ব্যাজ-
নির্দেশক চিহ্ু। জল্পনা-কল্পনা- আলাপ-আলোচনা, সমালোচনা। আক্রোশ- ক্রোধ, রোষ,
হাসপাতালের ইমার্জেন্সি- হাসপাতালের জরুরি চিকিৎসাকেন্দ্র। গুজব- রটনা, জনরব ছড়ানো ।
পাঠ-পরিচিতি : বাংলাদেশের বিশিষ্ট কথাসাহিত্যিক সেলিনা হোসেনের "গায়ন্রী সন্ধ্যা” (১৯৯৪)
উপন্যাসের অংশবিশেষ “রক্তে ভেজা একুশ” । আমাদের মহান ভাষা-আন্দোলনের এঁতিহাসিক
প্রেক্ষাপটে এ কাহিনী রচিত। ভাষা- আন্দোলনে ছাত্র-জনতার মিছিলে প্রত্যক্ষ অংশগ্রহণকারী
ছাত্র ও পথশিশুর অভিব্যক্তি প্রকাশিত হয়েছে এ গল্পে । আন্দোলনে শামিল হয়ে পথশিশু অহি
শহিদ হয়েছে এবং সকল মায়ের সন্তান হিসেবে নন্দিত হয়েছে।

 

অনুশীলনী

কর্ম-অনুশীলন
১। স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবস উপলক্ষে দেয়ালিকা তৈরি কর।

২। স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবস উপলক্ষে আয়োজিত র্যালিতে বহনের জন্য কয়েকটি পোস্টার, ফেস্টুন
তৈরি কর।

বছনির্বাচনি প্রশ্ন

১।  কর্মপরিষদের উদ্যোগে কোন সময় জনসভা অনুষ্ঠিত হয়?
ক. সকালে খ. বিকেলে
গ.. সন্ধ্যায় ঘ, রাতে

২। অহির বুক কীপে থরথর করে- কেন?
ক. মিছিল দেখে খ. গুলিবর্ষণ দেখে

গ. তুমুল স্লোগানে ঘ. গ্রেফতার বরণ চলার জন্য

উদ্দীপকটি পড়ে ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :
তোমার ছেলে আসল ফিরে
হাজার ছেলে হয়ে,

আর কেঁদো না মা; কেননা

মা তোকাদে না;

মার চোখে নেই অশ্রু।

২০১৮