নিয়তি
হুমায়ূন আহমেদ

[লেখক-পরিচিতি : হুমায়ুন আহমেদ ১৩ই নভেম্বর ১৯৪৮ সালে নেত্রকোনার মোহনগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন।
তার বাবা ফয়জার রহমান আহমেদ এবং মায়ের নাম- আয়শা ফয়েজ। হুমায়ুন আহমেদ ১৯৬৫ সালে বগুড়া
জেলা স্কুল থেকে মাধ্যমিক ও ১৯৬৭ সালে ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন। ১৯৭০ ও
১৯৭২ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়ন বিষয়ে স্নাতক (সম্মান)ও স্নাতকোত্তর ডিঘি অর্জন
করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকতা দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু হয়। কিন্তু সাহিত্য-চর্চার জন্য অধ্যাপনা
থেকে স্বেচ্ছায় অবসর গ্রহণ করেন। তিনি কথা-সাহিত্যিক, নাট্যকার, চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবে বিপুল খ্যাতি
অর্জন করেন। তিনি প্রায় দুই শতাধিক গ্রন্থ রচনা করেন। তার রচিত উল্লেখযোগ্য উপন্যাস :
নন্দিত নরকে, নীল অপরাজিতা, ধরিয়তমেযু, জয়জয়ভী, অয়োময়, এলেবেলে ইত্যাদি । তীর নির্মিত
উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র : শঙ্খনীল কারাগার, আগনের পরশমণি, শ্যামল ছায়া, শ্রাবণ মেঘের দিন, ঘেঁটুপ্ুর
কমলা ইত্যাদি । তিনি একুশে পুরস্কারসহ অসংখ্য পুরস্কার লাভ করেন। ক্লোন ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে ২০১২
সালের ১৯শে জুলাই এই নন্দিত লেখক মৃত্যুবরণ করেন |]

আমার শৈশবের অদ্ভুত স্বপ্নময় কিছুদিন কেটেছে জগদলে। জগদলের দিন আনন্দময় হবার
অনেকগুলো কারণের প্রধান কারণ স্কুলের যন্ত্রণা থেকে মুক্তি। সেখানে কোনো স্কুল নেই । কাজেই
পড়াশোনার যন্ত্রণা নেই। যুক্তির মহানন্দ।

আমরা থাকি এক মহারাজার বসতবাড়িতে, যে-বাড়ির মালিক অল্প কিছুদিন আগেই দেশ ছেড়ে
ইন্ডিয়াতে চলে গেছেন। বাড়ি চলে এসেছে পাকিস্তান সরকারের হাতে । মহারাজার বিশাল এবং
প্রাটান বাড়ির একতলায় আমাদের থাকার ব্যবস্থা। দোতলাটা তালাবদ্ধ। শুধু দুতলা নয়, কয়েকটা
ঘর ছাড়া বাকি সবটা তালাবদ্ধ, কারণ মহারাজা জিনিসপত্র কিছুই নিয়ে যান নি। এসব ঘরে তার
জিনিসপত্র রাখা ।

এ মহারাজার নাম আমার জানা নেই। মাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম, তিনিও বলতে পারলেন না । তবে
তিনি যে অত্যন্ত ক্ষমতাশালী ছিলেন তার অসংখ্য প্রমাণ এই বাড়িতে ছড়ানো । জঙ্গলের ভেতর বাড়ি।
সেই বাড়িতে ইলেকট্রিসিটির ব্যবস্থা করার জন্য তার ছিল নিজস্ব জেনারেটর । দাওয়াতের চিঠি ছেপে
পাঠানোর জন্যে মিনি সাইজের একটা ছাপাখানা ।

বাবাকে অসংখ্যবার বলতে শুনেছি- মহারাজার রুচি দেখে মুগ্ধ হতে হয়। আহা, কত বই! কত
বিচিত্র ধরনের বই।

বিকেলগুলিও কম রোমাঞ্চকর ছিল না। প্রতিদিনই বাবা কীধে গুলিভরা বন্দুক নিয়ে বলতেন-চল
বনে বেড়াতে যাই। কীধে বন্দুক নেয়ার কারণ হচ্ছে প্রায়ই বাঘ বের হয়। বিশেষ করে চিতাবাঘ ।
বাবার সঙ্গে সন্ধ্যা পর্যন্ত বনে ঘ্বুরতাম। ক্লান্ত হয়ে ফিরতাম রাতে । ভাত খাওয়ার আগেই ঘুমে চোখ
জড়িয়ে আসত । কত বিচিত্র শব্দ আসত বন থেকে । আনন্দে এবং আতঙ্কে শিউরে শিউরে উঠতাম।
একদিন কীপুনি দিয়ে আমার এলো জুর। বাবা-মা দুজনেরই মুখ শুকিয়ে গেল- লক্ষণ ভালো নয়।
নিশ্চয় ম্যালেরিয়া। সেই সময়ে এই অঞ্চলে ম্যালেরিয়া কুখ্যাত ছিল। একবার কাউকে ধরলে তার জীবনীশক্তি
পুরোপুরি নিঃশেষ করে দিত। ম্যালেরিয়ায় মৃত্যু ছিল নৈমিত্তিক ব্যাপার। আমরা প্রতিষেধক হিসেবে
বায়োকেমিক ওষুধ ছাড়াও প্রতি রবিবারে পাচ গ্েন করে কুইনাইন খাচ্ছি। তার পরও ম্যালেরিয়া ধরবে কেন?

২০১৮