২০১৮

নিয়তি ১৮১

 

অনুশীলনী
কর্ম-অনুশীলন

১। গৃহপালিত পশুপাখি আমাদের যেসব উপকারে আসে তা লেখ।

২। গল্পে উল্লেখিত কুকুরটির মতো কোনো কুকুরের কর্মকাণ্ড তোমার জানা থাকলে তার বর্ণনা
লিখে শিক্ষককে দেখাও।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১। তিন ভাই-বোন কোথায় বসে গায়ে রোদ মাখে?
ক. উঠোনের ঘাসে খ. ঘরের বারান্দায়
গ. মন্দিরের চাতালে ঘ. বৈঠকখানায়

২। বেঙ্গল টাইগারকে খানদানি বলা হয়েছিল কেন?
ক. আদব-কায়দার জন্য খ. স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যের জন্য

গ. সুন্দর চেহারার জন্য ঘ. বয়স হওয়ার জন্য

উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও :

কামালের প্রিয় কবুতর “রাজা” ফিরে এলে সে আনন্দে টগবগ করতে থাকে । রাজার জন্য নৃপুর
কিনে আনবে, সুন্দর বাসা তৈরি করবে- একথা ভাবতে ভাবতে সে রাতে দ্বুমিয়ে যায়।
চিৎকার চেঁচামেচিতে ঘুম ভাঙলে দৌড়ে গিয়ে দেখে উঠোনে ছোপ ছোপ রক্ত আর পালক । তার
রাজা কোথাও নেই। বিষ্ন দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকে সে দিকে।

৩। উদ্দীপকের রাজা “নিয়তি' গল্পের যে চরিত্রের প্রতিনিধি তা হলো-
ক. কেউটে সাপ
খ. বেল টাইগার
গ. তক্ষক
ঘ, দৈত্য