২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

ফোটে, নদীর তীরে ফোটে সাদা কাশফুল । নির্মল আকাশে শরতের জ্যোতম্ না হয় অপরূপ ও মনোলোভা ।
ঘাসের বুকে শিশিরের মৃদু ছোয়ায় স্নিগ্ধ হয়ে ওঠে শরতের সকাল ।

হেমন্ত : হেমন্ত বাংলাদেশের ফসল-সমৃদ্ধ খতু ৷ তখন সোনালি ফসলে সারা মাঠ ভরে থাকে । কৃষকের মুখে
থাকে হাসি। কাস্তে হাতে পাকা ধান কাটতে ব্যস্ত থাকে কৃষক। নতুন ফসল ওঠায় ঘরে ঘরে শুরু হয়
নবান্নের উৎসব । পাকা ধানের সোনালি দৃশ্য সত্যি মনোমুগ্ধকর । সন্ধ্যা ও সকালে চারদিকে ঘন হয়ে কুয়াশা
নামে । এসময় থেকে শীতের আমেজ পাওয়া যায়।

শীত : শীত বাংলাদেশের এক হিমশীতল খতু । শীত আসে কুয়াশার চাদর মুড়ি দিয়ে। শীতে বিবর্ণ হয়ে
গাছের পাতা ঝরে পড়ে । সকাল হলেও অনেক সময় সূর্যের মুখ দেখা যায় না। শীতে জড়সড় হয়ে যায় মানুষ ও
প্রাণিকুল। শীতের প্রচণ্ডতা থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য সবাই গরম কাপড় পরে। দেশের উত্তরাঞ্চলের
জেলাগুলোতে শীতের প্রকোপ থাকে বেশি । শীতে রেশি কষ্ট পায় আশ্রয়হীন, শীতবস্ব্রহীন দরিদ্র মানুষ। শীত
কেবল হিমশীতল বিবর্ণ খতু নয়। শীতকালের প্রকৃতি নানারকম শাকসবজির সম্ভার নিয়ে আসে। গ্রামবাংলায় এ
সময় খেজুর রস ও পিঠা-পায়েস খাওয়ার ধুম পড়ে যায়।

বসন্ত : বসন্তকে বল হয় খতুরাজ। শীতের রুক্ষ, বিবর্ণ দিন পেরিয়ে বসন্ত আসে বর্ণিল ফুলের সম্চার নিয়ে।
বাংলার নিসর্গলোক এ সময় এক নতুন সাজে সঙ্জিত হয়। পুষ্প ও পল্লবে ছেয়ে যায় বৃক্ষশাখা, গাছে গাছে
আমের মুকুল আর ফুলে ফুলে মৌমাছির গুঞ্জন শোনা যায়। মৃদুমন্দ দখিনা বাতাস আর কোকিলের কুহুতান
বসন্তের এক অপরূপ মাধূর্য সৃষ্টি করে।

উপসংহার : বাংলাদেশ বিচিত্র সৌন্দর্যের লীলাভূমি । খতু পরিক্রমায় এখানে দেখা যায় বৈচিত্র্যময় রুপ ।
সকাল আর বসন্তের পুষ্ণা-পল্পব ষড়খতুর ভিন্ন ভিন্ন রূপ বাংলাদেশকে করেছে বিচিত্ররুপিণী । প্রকৃতির এমন
বৈচিত্র্যময় রূপ পৃথিবীর আর কোথাও কি আছে?

গ্রীষ্মের দুপুর

ভূমিকা : গ্রীম্মের দুপুর মানেই সূর্ের প্রচন্ড তাপদাহ। খা খা রোদ্দুর, তপ্ত বাতাসে আগুনের হলকা। সবুজ
পাতা নেতিয়ে পড়ার দৃশ্য । বটের ছায়ায় আশ্রয় নেওয়া রাখাল ছেলে । চারদিকে নিঝুম, নিস্তব্ধ, বিমধরা
প্রকৃতি। ঘামে দরদর তৃষ্ণার্ত পথিক। কবির ভাষায় :

ঘাম ঝরে দরদর গ্রীম্মের দুপুরে
খাল বিল চৌচির জল নেই পুকুরে ।
মাঠে ঘাটে লোক নেই খা খা রোদ্দুর
পিপাসায় পথিকের ছাতি কীপে দুদুর।

্রীষ্মের দুপুরের অত্যন্ত পরিচিত দৃশ্য এটি । রুক্ষ, শুষ্ক বৈচিত্র্যহীন, নিপাট দিনের স্থিরচিত্র । গ্রামের কোনো
পুকুরঘাটে, কুয়োতলায়, নদীর তীরে, বিস্তীর্ণ চরাচরে রোদে প্রকৃতির দিকে তাকালে শ্রীব্মের দুপুরের রুপ
স্প্ভাবে দেখা যায়।

৯৯