২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

এই মনস্তাত্তিক গতিশীলতা অর্থনৈতিক উন্নয়নের আবশ্যক উপাদান। এ কারণে রেডিও, টেলিভিশন,
সংবাদপত্র ইত্যাদি গণমাধ্যমকে বলা হয়েছে মবিলিটি মাল্টিপ্রায়ার। কোনো কোনো বিশেষজ্ঞ গণমাধ্যমের
ভ্রিবিধ ভূমিকার কথা উল্লেখ করেছেন: ক. তথ্য জ্ঞাপন, খ. অংশগ্রহণ, গ. প্রশিক্ষণ। গণমাধ্যমের সঙ্গো
ব্যক্তির আন্তঃযোগাযোগ বৃদ্ধির ফলে আগামীতে বিশ্বের দুই-তৃতীয়াংশ মানুষের অর্থনৈতিক ও সামাজিক
অগ্থগতি সাধিত হবে । এ ছাড়া তথ্যপ্রযুক্তির যোগাযোগও বর্তমান বিশ্বে অর্থনৈতিক উন্নয়নে সহায়ক ভূমিকা
পালন করছে। মোবাইল, কম্পিউটার, ইন্টারনেটের মাধ্যমে তথ্য-যোগাযোগের যে মহাসড়ক উন্মোচিত
হয়েছে, তা বিস্ময়কর প্রতিটি আধুনিক মানুষ এখন গ্োবাল ইনফরমেশন ত্যান্ড ওয়ার্ল্ড কমিউনিকেশন-এর
আওতায় রয়েছে।

উপসংহার : মানব উন্নয়নের দুটো প্রধান দিক হলো, মানব সম্পদ উন্নয়ন এবং মানুষের জন্য সুযোগ সৃষ্টি
করা । আর এই দুটো দিকই যোগাযোগের ওপর নির্ভরশীল জাতিসংঘের উন্নয়ন কর্মসূচির আওতায় যেসব
কর্মসূচির কথা বলা হয়েছে_ শিক্ষা, স্বাস্থ্য, গণসচেতনতা ইত্যাদির প্রধান নিয়ামক শক্তি হচ্ছে
যোগাযোগ । যোগাযোগ মাধ্যম আজ সমগ্র বিশ্বে সবচেয়ে শক্তিশালী হাতিয়ার; এমনকি যে-কোনো যুদ্ধের
চেয়েও শক্তিশালী । অর্থনৈতিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে যোগাযোগের অবদান প্রত্যক্ষ ও ব্যাপক।

শিশুশ্রম

ভূমিকা : ভবিষ্যতের লক্ষ আশা মোদের মাঝে সন্তরে,

ঘুমিয়ে আছে শিশুর পিতা সব শিশুরই অন্তরে ।

শিশুরাই দেশ ও জাতির ভবিষ্যৎ। আজকের শিশু একদিন বড় হয়ে সমাজ পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করবে ।
সে জন্য শিশুকে জাতির বৃহত্তর স্বার্থে যোগ্য নাগরিক হয়ে গড়ে ওঠার সুযোগ দিতে হবে। উন্নত বিশ্বে তাই
শিশুদের কল্যাণ ও বিকাশের জন্য নানারকম পরিচর্যার ব্যবস্থা রয়েছে। কিন্তু আমাদের দেশে অশিক্ষা ও
দারিদ্র্যের কারণে অধিকাংশ শিশুরই উপযুক্ত কোনো পরিচর্যা করা হয় না। বরং জীবনের শুরুতে তাদের বের
হতে হয় জীবিকার খোঁজে । নিয়োজিত হতে হয় ঝুঁকিপূর্ণ শ্রমে । শিশুশ্রম তাই এ দেশে খুব সাধারণ ব্যাপার
হয়ে গেছে। অথচ শিশুশ্রমে নিয়োজিত শিশুদের সর্বনাশা ভবিষ্যৎ পরিণামের কথা কেউ ভাবেন না।

শিশুশ্রমের প্রকৃতি : অর্থনৈতিকভাবে অসচ্ছল পরিবারের শিশুদের খুব ছোটবেলা থেকেই উপার্জনের দিকে
মনোযোগ দিতে হয়। জীবিকার তাগিদ এমনই যে, ক্ষুধা নিবৃত্তির জন্য তাদের যেতে হয় কাজের সন্ধানে ।
দরিদ্ব পরিবারে অধিক ছেলেমেয়ে হওয়ার কারণে অসচ্ছল বাবা-মা তাদের সন্তানদের ঠিকমতো খাবার-
দাবার দিতে পারে না। পিতামাতার আর্থিক দুরবস্থার কারণে শিশুরা অল্পবয়সেই শ্রমদানে বাধ্য হয়। যে-
কোনো কাজে যতসামান্য মজুরিতে নিয়োজিত হয়ে শিশুরা শ্রম দেয়। শিশুশ্রমের ক্ষেত্র বেশ প্রসারিত।
বাসাবাড়ির কাজ, হোটেলে ধোয়ামোছার কাজ, গ্যারেজে গাড়ি মেরামত, গ্যাস ওয়েন্ডিংয়ের মতো ঝুঁকিপূর্ণ
কাজ, নালা-নর্দমায় টোকাইর কাজ, ইট ভাঙা, পাথর ভাঙা থেকে শুরু করে হেন কাজ নেই যা শিশুদের ছারা
করানো হয় না। একধরনের অসৎ লোক আছে, যারা নানা কায়দায় শিশুদের অপহরণ করে বিদেশে পাচার

১৮১