মাধ্যমিক বাংলা রচনা

করে দেয়। বিদেশে সেই শিশুদের উটের জকিসহ নানারকম ঝুঁকিপূর্ণ কাজে ব্যবহার করা হয়।
ক্ষুধা, দারিদ্র্য, অর্থনৈতিক অসচ্ছলতার জন্যই শিশুরা শ্রমসাধ্য কাজে নিয়োজিত হয়।
শিশুশ্রম ও আন্তর্জাতিক আইন : বিশ্বের প্রতিটি দেশেই শিশু-অধিকার একটি মৌলিক অধিকার হিসেবে
বিবেচিত। জাতিসংঘ সনদে শিশু-অধিকার সংক্রান্ত নীতিমালা ঘোষণা করা হয়েছে। জাতিসংঘের সদস্যরাস্্র
হিসেবে বাংলাদেশও এই সনদে স্বাক্ষরকারী একটি দেশ । তাই রাষ্ট্র দেশের শিশুদের উন্নয়ন ও নিরাপত্তার
প্রতি বিশেষ গুরুত্ব প্রদান করেছে। শিশু অধিকারের আওতায় আঠারো বছরের নিচ পর্যন্ত বয়সী সকলকে
শিশু হিসেবে গণ্য করা হয়েছে। শিশু অধিকার আইনে স্পষ্ট উল্লেখ আছে: “ঝুঁকিপূর্ণ কাজ, অর্থনৈতিকভাবে
শোষণ শিশুদের অনিশ্চয়তার দিকে ঠেলে দেয়। শিশুর সামাজিক উন্নয়নের পথে বাধা সৃষ্টি করবে যেসব,
সেসব বিপদ থেকে শিশুদের রক্ষা করতে হবে ধোরা ৩২)। শিশুদের সকল প্রকার হয়রানি, নির্যাতন থেকে
রক্ষা করতে হবে (ধোরা ৩৪)। শিশুর শিক্ষা লাভের অধিকারকে স্বীকৃতি দিতে হবে (ধারা ২৮)।
কবি সুকান্ত ভট্টাচার্য দীপ্ত কণ্ঠে উচ্চারণ করেছিলেন-_
এসেছে নতুন শিশু, তাকে ছেড়ে দিতে হবে স্থান
এ বিশ্বকে এ শিশুর বাসযোগ্য করে যাব আমি
নবজাতকের কাছে এ আমার দৃঢ় অঙ্গীকার ।
এ কথার বাস্তবায়ন আজো সম্ভব হয়নি। বিশ্বের নানা জায়গায় চলছে যুদ্ধ। আর এসব যুদ্ধে সবচেয়ে
ক্ষতিগ্রস্ত হয় শিশুরা । শিশুর পাঁচটি মৌলিক অধিকার শুধু ঘোষণাপুস্তকের মধ্যেই সীমাবদ্ধ । শিশুর ভবিষ্যৎ
গড়ে উঠছে অমানবিকতায়। অনিশ্চয়তার মধ্যে দিন কাটাচ্ছে আমাদের দেশের হাজার হাজার শিশু।
শিশুশ্রম ব্দধকরণে কতিগয় পদক্ষেপ : এ দেশে জনসংখ্যার প্রায় 8৪% দারিদ্্যসীমার নিচে বাস করে।
পরিবারের আর্থিক চাপে শিশুরা শ্রমে নিয়োজিত হচ্ছে। দরিদ্র পরিবারে অধিক জন্মের হার শিশুশ্রমের অন্যতম
কারণ । বাংলাদেশ সরকার শিশুশ্রম প্রতিরোধে সীমিত আকারে কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। যেমন :
শিশুদের জন্য শিক্ষার বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি প্রণয়ন।
মেয়েদের জন্য এসএসসি পর্যন্ত অবৈতনিক শিক্ষা প্রবর্তন।
বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা এবং বিনামূল্যে শিক্ষাসামহ্রী প্রদান।
উপবৃত্তি কার্যক্রম প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন।
পোশাকশিল্পের শিশুশ্রমিকদের জন্য শিক্ষার সুযোগ সৃষ্টি করা ।
সরকারের এসব শ্ীতিমালার পাশে আরো কিছু পদক্ষেপ হণ করা মেতে পারে। যেমন:
১. সরকারের পাশাপাশি 'ঘ 0০0 - গুলো প্রাতিষ্ঠানিক, অপ্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা-কার্যক্রম নিয়ে এগিয়ে আসতে
পারে। এই ব্যবস্থায় পথশিশু ও অবহেলিত শিশুদের সম্পৃত্ত করা উচিত।
২. কারিগরি বৃত্তিমূলক শিক্ষার প্রসার ঘটাতেও কারিগরি শিক্ষাকে বিশেষ মর্যাদা দিতে হবে ।
৩. শিশুদের ঝুঁকিপূর্ণ কাজ থেকে বিরত রাখতে হবে। এ ব্যাপারে সরকারের শিশু মন্ত্রণালয়ে মনিটরিং
ব্যবস্থা চালু করা উচিত।

৪. শিশুশ্রমের ক্ষতিকর দিকগুলো সম্পর্কে গণসচেতনতা বাড়াতে হবে। এর জন্য সংবাদপত্রসহ
গণমাধ্যমকে কাজে লাগাতে হবে।

সি 2 ছে

১৮২

২০১৮