২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
৫. শিশুপাচার কঠোর হস্তে রোধ করতে হবে। শিশু পাচারকারীদের কঠোর শাস্তি দিতে হবে।
৬. দারিদ্র্য বিমোচন কর্মসূচিতে দরিদ্র শিশুদের সম্পৃক্ত করা যায় কিনা, ভেবে দেখতে হবে। এদের
সাহায্যের জন্য অন্য কোনো কর্মসূচি নেওয়া যায় কিনা, তা যাচাই করা দরকার ।
৭. দরিদ্র শিশুদের মৌলিক অধিকার অন্ন, বসত্র, শিক্ষা, চিকিৎসা, আশ্রয় নিশ্চিত করতে হবে। শিশু-
অধিকারের বিষয়টি বিশেষ গুরুত্ব দিতে হবে ।
৮. শিশু-নির্যাতন বন্ধ করতে হবে । এ ব্যাপারে গ্রণসচেতনতার ওপর বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া প্রয়োজন।

উপসংহার : বাংলাদেশের শ্রমবাজারে শিশুশ্রম একটি বিরাট অংশ জুড়ে আছে। হঠাৎ করে শিশুশ্রম বন্ধ বা
নিষিদ্ধ করা সম্ভব নয়। এর জন্য বাস্তবমুখী পদক্ষেপ নিতে হবে। শিশুশ্রম নিষিদ্ধ করার আগে দেখা
প্রয়োজন, শিশুরা কেন শ্রম দিতে বাধ্য হয়। এর কারণগুলো চিহিত করে বাস্তবমুখী কর্মসূচির মাধ্যমে
শিশুশ্রম হ্রাস করতে হবে। বাংলাদেশ জাতিসংঘ সনদে স্বাক্ষরকারী দেশ। সে হিসেবে সরকারের যেমন
যথাযথ উদ্যোগ নিতে হবে, তেমনি জনগণকেও শিশুশ্রমের ভবিষ্যৎ পরিণতি ও ক্ষতিকর দিকগুলো সম্পর্কে
অবহিত করতে হবে । তবেই বাংলাদেশে শিশুশ্রম প্রতিরোধ করা সম্ভব।

জাতিগঠনে নারীসমাজের ভূমিকা

ভূমিকা : আমাদের দেশের প্রায় অর্ধেক জনগোষ্ঠীই নারী । সংসারে তারা শুধু বধূ-মাতা-কন্যার ভূমিকা পালন
করে না। দেশের উন্নয়নে, দেশগড়ার কাজে, সমাজের মঙ্তালে, মানবসভ্যতার অগ্ুগতিতে পুরুষের
পাশাপাশি নারীরাও অপরিসীম অবদান রেখে চলছে। নারীসমাজের এসব অবদানের কথা স্বীকার করতে
গিয়ে বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম লিখেছেন-_

বিশ্বের যা কিছু মহান সৃষ্টি চিরকল্যাণকর,

অর্ধেক তার করিয়াছে নারী, অর্ধেক তার নর।

জাতিগঠনে, দেশের উন্নয়নে যুগে যুগে নারীরা রেখেছে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা । টাদ সুলতানা, লক্ষ্মীবাই, সুলতানা
দেশরক্ষায়, দেশগঠনে, জাতির উন্নয়নে রেখেছেন অসামান্য ও সরণীয় অবদান । বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধেও
নারীদের অবদান অসামান্য ।

নারীশিক্ষা ও নারীউন্নয়ন : নারীশিক্ষার গুরুত্ব উপলব্ধি করে নেপোলিয়ান বোনাপার্ট বলেছেন, “তোমরা
আমাকে শিক্ষিত মা দাও, আমি তোমাদের শিক্ষিত জাতি উপহার দেব।”

শিক্ষা মানুষকে দেয় আত্মশত্তি, কর্মক্ষমতা, মনুষ্যত্ববোধ ও সুস্থ জীবনচেতনা। দুঃখজনকভাবে সত্য,
আমাদের দেশে দীর্ঘকাল নারীশিক্ষা ছিল অবহেলিত। এর জন্য আমাদের পুরুষতান্ত্রিক মানসিকতা যেমন
দায়ী, তেমনি নারীরাও কম দায়ী নয়। প্রথাগত পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীরা ছিল চরমভাবে অবহেলিত,
নির্যাতিত । নানা সামাজিক ও ধর্মীয় বিধিনিষেধের বেড়াজালে নারীরা ছিল অনেকটা বন্দিনী, অবরোধবাসিনী।

১৮৩