মাধ্যমিক বাংলা রচনা
বাংলাদেশে দুর্নীতি ও তার প্রতিকার

ভূমিকা : বাংলাদেশে যেসব সামাজিক সমস্যা রয়েছে তার মধ্যে সবচেয়ে মারাত্মক হচ্ছে দুর্নীতি। কারণ,
দুর্নীতিই আজ একশ্রেণির মানুষের কাছে প্রধান নীতি হয়ে দীড়িয়েছে। রাষ্ত্ীয় প্রশাসনের উচ্চপর্যায় থেকে
শুরু করে তৃণমূল পর্যায় পর্যন্ত সমাজের সর্বস্তরে দুর্নীতির কালো থাবা বিস্তার লাভ করেছে। দুর্নীতির
কারণে জাতীয় উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হচ্ছে, অথগতির চাকা পশ্চাৎমুখী হচ্ছে। আমাদের এই সামাজিক ব্যধি
সারাতেই হবে । দেশকে দুর্নীতিমুক্ত করে কাঙ্কিত মুক্তি অর্জন করতেই হবে ।

দুর্নীতির সর্বগ্রাসী রূপ : দুঃখের ও লজ্জার বিষয় যে, ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনালের জরিপে পরপর পীচবার
বিশ্বের সবচেয়ে দুর্নীতিগ্রস্ত দেশের তালিকায় প্রথম সারিতে নিন্দিত অবস্থানে ছিল বাংলাদেশ । দুর্নীতির
বিস্তার দেখা যায় সমাজের সর্বস্তরে । ব্যাংক থেকে খণ নিয়ে বেমালুম হজম করে ফেলা, সরকারি সম্পত্তি
অবৈধভাবে দখল করা, গরিবের জন্য বরাদ্দকৃত ত্রাণের টিন, খাদ্য, বসত্র ইত্যাদি আত্মসাৎ করা, বিদ্যুৎ
পানি ও গ্যাস চুরি, আয়কর ফীকি, শুক্ক ফাকি, চাকরির নামে হায়-হায় কোম্পানি খোলা, চোরাচালান,
কালোবাজারি, শেয়ারবাজারে কারচুপি, প্রকৃত অপরাধের অভিযোগে থানায় মামলা না নেওয়া, কোথায় নেই
দুর্নীতি? এমনকি দুস্থ মানুষের জন্য বরাদ্দকৃত গম, এতিমদের বসত্র, দুর্গত মানুষের জন্য ঢেউ টিন ও
খয়রাতি সাহায্য নিয়েও দুর্নীতি হয়েছে। উন্নয়নের নামে টেন্ডারবাজি, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, চাকরিতে নিয়োগ,
যোগাযোগ, এমনকি বিচারব্যবস্থায়ও দুর্নীতির আছর পড়েছে। সীমাহীন দুর্নীতির কারণে সাধারণ মানুষ
আজ দিশেহারা । মূল্যবোধ, ন্যায়নীতির প্রতি মানুষ আস্থা হারাচ্ছে। যে দেশের মানুষ রত্তক্ষয়ী যুদ্ধ করে
স্বাধীনতা অর্জন করতে পারে, সে দেশের মানুষ কখনো দুর্নীতির কাছে পরাজিত হতে পারে না। বাংলাদেশে
দুর্নীতির ভয়াবহ ছোবলে সাধারণ মানুষের প্রাত্যহিক জীবন জর্জরিত। রাজনীতি, অর্থনীতি, শিক্ষা, প্রশাসন,
বিচার বিভাগ সবকিছুকেই কলুষিত করেছে সর্বগ্রাসী দুর্নীতি। চাদাবাজিকে রাষ্ট্রীয়করণ করা হয়েছে,
টেন্ডারবাজি, টোলবাজি ইত্যাদির মাধ্যমে দুর্নীতি সন্ত্রাসীর চরিত্র ধারণ করেছে।

দুর্নীতি উন্নয়নের অন্তরায় : বাংলাদেশের উন্নয়নের প্রধান অন্তরায় দুর্নীতি। সাধারণ মানুষের শ্রমের বিনিময়ে
অর্জিত সাফল্য দুর্নীতির কারণে ম্লান হয়ে যায়। দেশপ্রেমহীন নেতানেত্রী এবং দলতন্ত্রের ফলে প্রত্যাশিত
উন্নয়ন সার্বিকভাবে ব্যাহত হচ্ছে; লুগ্ঠিত হচ্ছে দেশের মূল্যবান সম্পদ; ব্যন্তি ও দলের স্বার্থে সেগুলো পাচার
হয়ে যাচ্ছে বিদেশে । জনগণের দুঃখ ও দারিদ্র্য বিমোচন তো দুরের কথা, ক্রমেই বেড়ে চলছে ভূমিহীন
দরিদ্র মানুষের সংখ্যা। সৃষ্টি হচ্ছে বিপুল ধনবৈষম্য। সাম্প্রতিককালে বিভিন্ন সংস্থা ও দাতাদেশ,
দুর্নীতিকে বাংলাদেশের উন্নয়নের প্রধান অন্তরায় হিসেবে চিহিত করেছে।

দুর্নীতি প্রতিরোধে করণীয় £ আমরা জানি-_সন্ত্রাস, কালোটাকা, রাজনৈতিক দুরবৃ্তায়ন দুর্নীতিকে দিয়েছে
ভয়াবহ ব্যান্তি। ফলে সাধারণ মানুষ তার মৌলিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হচ্ছে। লঙ্ঘিত হচ্ছে
মানবাধিকার । রাস্জ্রীয় সংস্থা, সেবাদানকারী বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান ইতোমধ্যে দুর্নীতির অতল গহ্বরে নিমজ্জিত ।
এই অবস্থা থেকে আমাদের মুক্তি পেতেই হবে। আমাদের উপলব্ধি করতে হবে--অনেক সংগ্রাম ও
আত্মত্যাগের বিনিময়ে অর্জিত স্বাধীন দেশকে এভাবে পতন-পচনের দিকে আমরা ঠেলে দিতে পারি না।

১৮৫