মাধ্যমিক বাংলা রচনা

রাজনীতি, অর্থনীতি যেহেতু একটি দেশের উন্নয়নের প্রধান নিয়ামক, তাই সুনীতির প্রতিষ্ঠা এবং রাজনৈতিক
দর্বৃত্তায়নকে প্রতিরোধ করতে হবে সর্বাধ্রে। যেহেতু রাষ্ট্রীয় প্রশাসন ও বিচার বিভাগে দুর্নীতি বিস্তার
রাজনৈতিক দুর্ৃত্তায়নের পথ খুলে দিয়েছে, তাই দেশের বৃহত্তর স্বার্থে এ ক্ষেত্রে সংস্কার করে নৈতিকভাবে
উন্নত লোকদের নিয়োগ দিতে হবে। সর্বক্ষেত্রে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার ব্যবস্থা করতে হবে। অবাধ
তথ্যপ্রবাহ নিশ্চিত করতে হবে । সমাজ ও রাষ্ট্রের সর্বক্ষেত্রে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা এবং ন্যায়ের ভিত্তিকে
মজরুত করতে হবে। দুর্নীতির অভিশাপ থেকে দেশ ও জাতিকে বীচাতে হলে দুর্নীতিগ্রস্ত নেতা,
জনপ্রতিনিধি, আমলা, পুলিশ, কর্মচারী, পেশাজীবীদের চিহ্িত করে তাদেরকে ক্ষমতাচ্যুত করে
সামাজিকভাবে নিন্দিত করতে হবে । দিতে হবে উপযুক্ত শাস্তি। সত্যিকার দেশপ্রেমিক জনদরদিকে নেতা
নির্বাচিত করতে হবে। দুর্নীতিবিরোধী আন্দোলনে সমাজের সর্বস্তরের মানুষকে সম্পৃক্ত করতে হবে।
দুর্নীতিবাজদের প্রতি সমাজের সব মানুষের ঘৃণা জাগিয়ে দিতে হবে । তাদের সামাজিকভাবে বয়কট করতে
হবে । এ আন্দোলনে জ্রোগান হতে পারে : 'দুর্নীতিবাজকে ঘৃণা কর', 'দুর্নীতির হাত থেকে দেশকে রক্ষা কর",
“দুর্নীতিবাজদের প্রতিরোধ করার এখনই সময়”।

উপসংহার : দুর্নীতির মূলোৎপাটনে স্বাধীন দুর্নীতি দমন কমিশনকে আরো কার্যকর ভূমিকা নিতে হবে। এ
কাজে সৎ, নির্লোভ ও দেশপ্রেমিক লোকদের সম্পৃক্ত করতে হবে। সমাজের সর্বস্তরের মানুষকে আজ
দুর্নীতির বিরুদ্ধে এঁক্যবদ্ধ ও দৃঢ় অবস্থান নিতে হবে। গণমাধ্যম, এনজিও, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক
সংগঠন এ ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে । কালোটাকার মালিক ও রাজনৈতিক দুর্ৃত্তায়নের পথ
বুদ্ধ করতে হবে। দুর্নীতি প্রতিরোধ ও প্রত্যাশিত উন্নয়নের জন্য সুশাসনের বিকল্প কিছু নেই।

বাংলাদেশের প্রাকৃতিক দুর্যোগ
সংকেত)

ভূমিকা : জীবন-সংগ্রামী মানুষ প্রতিকূল পরিবেশকে জয় করেই গড়ে তুলেছে সত্যতার সৌধ । বাংলাদেশ
প্রাকৃতিক দুর্যোগের দেশ। এদেশের মানুষও নানা প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলা করে বেঁচে আছে। বিপুল
প্রাণের ক্ষয়, ফসলের ক্ষতি, সম্পদের হানি_-সবকিছুর পরও মানুষ বেঁচে থাকে । নতুন করে গড়ে তোলে
বাড়িঘর, জীবনের প্রবাহ।

বাংলাদেশের প্রাকৃতিক দুর্যোগের স্বরুপ : ঝড়-জলোচ্ছ্বাস, কখনো ভয়াবহ বন্যা, কখনো-বা খরা এ দেশের

মানুষের নিত্যসঙ্গী। ১৯৭০ সালে বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের ওপর দিয়ে বয়ে যাওয়া সাইক্লোন ও
জলোচ্ছাসে প্রায় কয়েক লক্ষ লোকের মৃত্যু হয়। ১৯৯১ সালে চট্টগ্রাম-কক্সবাজার সমুদ্রোপকুলে প্রাণ হারায়
প্রায় দেড় লক্ষ মানুষ । ১৯৮৮ সালের বন্যায় প্রায় এক কোটি লোক ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ২০০৭ সালে দেশের

মধ্য-অঞ্চলের বন্যায় ও নদীভাঙনে ক্ষতিগ্রস্ত প্রায় সোয়া কোটি মানুষ । খেতের ফসল, বাড়িঘর, গবাদি
পশু, গাছপালা, সবই ধ্বংস হয়ে যায়। ভেঙে পড়ে দেশের কৃষিনির্তর অর্থনীতি।

১৮৬

২০১৮