২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
প্রাকৃতিক দুর্যোগ ও তার প্রতিকার : প্রাকৃতিক দুর্যোগ প্রতিরোধ করার শ্তি মানুষের হাতে নেই। তবে
দুর্যোগ মোকাবেলা করার প্রস্তুতি ও সতর্কতামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করলে অনেক ক্ষতি থেকে রক্ষা পাওয়া
সম্ভব। এ জন্য গণসচেতনতা দরকার, দরকার ঝড়-জলোচ্ছাস ও বন্যা থেকে রক্ষা পাওয়ার মতো
অবকাঠামো নির্মাণ, উচু বাধ তৈরি। রাস্ত্রীয় সুপরিকল্পনার মাধ্যমে জনস্বার্থে প্রয়োজনীয় আশ্রয়কেন্দ্র, সবুজ
বেষ্টনী ইত্যাদি তৈরি করা যেতে পারে ।

উপসংহার : আমাদের দেশ ভৌগোলিক দিক থেকে অধিক দুর্যোগপ্রবণ। তাই প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলা
করার জন্য রাস্ত্রীয় পরিকল্পনা যেমন থাকা দরকার তেমনি জনসচেতনতারও প্রয়োজন । প্রয়োজন দুর্যোগ
মোকাবেলা করার মতো অবকাঠামোগত উন্নয়ন।

গ্রামীণ জীবনের সুখ-দুঃখ
সৈংকেত)

ভূমিকা : গ্রামই বাংলাদেশের প্রাণ । শহর-বন্দর যা কিছু আছে, তা দীড়িয়ে আছে কৃবিনির্ভর আটবন্টি হাজার
গ্রামকে ভিত্তি করে। গ্রামীণ সমাজ জৌটবদ্ধ সমাজ । এ সমাজের সুখ-দুঃখ, আনন্দ-বেদনা সবই একসাথে
হয়ে থাকে । কেউ বিপদে পড়লে অন্যরা তাকে সাহায্য করতে এগিয়ে আসে। বিয়ে-শাদি, উৎসব-
আয়োজনেও সবাই সম্মিলিতভাবে অংশগ্রহণ করে।

গ্রামীণ জীবনের সুখ : বাংলাদেশের গ্রামগুলো অতীতকালে এঁশর্ধমপ্তিত ছিল। এক কথায় তাকে বলা হতো
সুজলা-সুফলা, শস্য-শ্যামলা বাংলা । মানুষে মানুষে সম্প্রীতি ছিল। পারিবারিক ও আত্মীয়তার সূত্রে আবদ্ধ
হয়ে গ্রামের মানুষ এক-একটি অঞ্চলে বসতি গড়েছিল। জনসংখ্যাও এত বেশি ছিল না । অভাব-অনটন,
হাহাকার এতটা প্রকট ছিল না। মোটামুটি সচ্ছল, সুখী ছিল গ্রামের মানুষ বর্তমানে গ্রামের সেই অবস্থা
আর নেই।

গ্রামীণ জীবনের দুঃখ : জনসংখ্যার ক্রমবর্ধমান চাপে ভেঙে গেছে গ্রামের সেই এতিহ্যময় সুখী পারিবারিক
জীবন। সেখানে সেই সম্প্রীতি আর নেই। শিক্ষিত গ্রামের ছেলেটি পড়ালেখা শেষ করে চাকরি পাওয়ার পর
পরিবার নিয়ে আর গ্রামে থাকছে না। ফলে আগের মতোই অশিক্ষিত বা স্বল্প-শিক্ষিতরাই গ্রামে থাকছে।
ভেঙে পড়া পথ-ঘাট, বন্যা, প্রাকৃতিক দুর্যোগ, অশিক্ষা, অচিকিৎসা, আর অনধকার-_এ সবই জগদ্দল
পাথরের মতো গ্রামীণ জীবনের দুঃখ হয়ে চেপে বসে আছে আজো ।

উপসংহার : আটষ্টি হাজার গ্রাম বাচলে দেশ বাঁচবে--এ কথা অতীব সত্য । সুতরাং গ্রামকে অবহেলা করে
কখনো দেশকে উন্নয়ন করা সম্ভব নয়। গ্রামীণ জীবনে যেমন সুখকর অনেক সংস্কৃতি আছে, তেমনি অনেক
কুসংস্কার, কু-প্রথা চালু রয়েছে। তাই বলা যায় গ্রামীণ জীবনে সুখ-দুঃখ দু-ই বিরাজমান ।

১৮৭