মাধ্যমিক বাংলা রচনা

্রীন্মের দুপুরে প্রকৃতির অবস্থা : চৈত্রের কাঠফাটা রোদে শ্রীন্মের পদধ্বনি শোনা যায়। বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ এলে
সেই তীব্রতা আরো বৃদ্ধি পায়। সূর্যের প্রথর তাপে সমস্ত প্রকৃতি যেন নির্জীব হয়ে ওঠে। সবজির নধর পাতা
খরতাপে নুয়ে পড়ে । মাঝে মাঝে ঘুর্ণি হাওয়ায় ধুলো ওড়ে, ঝরে পড়ে গাছের হলুদ পাতা । দূর আকাশে পাখনা
মেলে চিল যেন বৃষ্টিকে আহ্বান জানায়। পাতার আড়ালে ঘুঘুপাখির উদাস-করা ডাক শোনা যায়। প্রকৃতি যেন
পরিশ্রান্ত হয়ে নিঝুম মুহূর্তগুলো কাটাতে থাকে । পুকুরঘাটে তৃষ্ণার্ত কাক, গাছের ছায়ায় পশু-পাখির নিঃশব্দ
অবস্থান গ্রীষ্মের তপ্ত দুপুরের পরিচিত দৃশ্য ।

্রন্মের দুপুরে জনজীবন : গ্রীম্মের দুপুর মানবজীবনেও নিয়ে আসে নিশ্চলতার আমেজ। কর্মব্যস্ত জীবনে
আসে অবসাদ। মাঠে-ঘাটে জীবনের সাড়া যায় কমে। প্রচ রোদের মধ্যে যারা কাজ করে, তাদের মাথায়
থাকে মাথাল। কর্মমুখর দিনে শ্রীম্মের দুপুরে সময় কিছুটা যেন ধীরগতিতে অগ্রসর হয় । রাখাল ছেলে গাছের
ছায়ায় আশ্রয় নেয়। পথিকজন পথের ক্লান্তি ঘোচাতে বিশ্রামের প্রহর গোনে। নিঃশব্দ প্রকৃতি আর নীরব
মানুষের কাছে শ্রীন্মের দুপুর যেন স্থির । বৃষ্টিবিহীন বৈশাখী দিন, কোথাও যেন স্বস্তি নেই, শান্তি নেই। মাঠ-
ঘাট চৌচির, নদী-জলাশয় জলশূন্য। মাঠে মাঠে ধুলোওড়া বাতাস। আগুনঢালা সূর্য, ঘমক্তি দেহ, ক্লান্তি আর
অবসাদে গ্রী্মের দুপুর যেন অসহনীয় হয়ে ওঠে । মুহূর্তের জন্যে প্রাণ সিত্ত হতে চায়, একটু ঠাণ্ডা বাতাসের
স্পর্শ পেতে চায় মন।

গ্রীষ্মের দুপুর গ্রামজীবনে নিয়ে আসে বিশ্রামের সুযোগ । কেউ কেউ নির্জন দুপুরে দিবানিদ্রায় ঢলে পড়ে।
গৃহিণীরা সংসারের কাজের একটু অবসরে বিশ্রামের সুযোগ খোজে । তালপাখার বাতাসে একটু প্রাণ জুড়ায়।
শীতল পাটিতে ক্লান্ত শরীর এলিয়ে দিতে ইচ্ছে হয়। আমবাগানে দুষ্টু ছেলেদের আনাগোনা হয়তো বেড়ে
যায়।

গ্রীষ্মের দুপুরে শহরের দৃশ্য অবশ্য অন্যরকম। প্রচ্ড রোদে রাস্তার পিচ গলতে থাকে। রাস্তায় যানবাহনের
চলাচল কমে আসে। গলির ঝাপখোলা দোকানপাটে ঝিমধরা ভাব। ঘরে বাইরে কর্মের জগৎ হঠাৎ যেন
ঝিমিয়ে আসে । অফিস পাড়ার কর্মব্যস্ততাও এ সময় একটু শিথিল হয়ে আসে। ক্লান্তি ও শ্রান্তি ঘিরে ধরে
কর্মচঞ্চল জীবনপ্রবাহকে। গ্রীম্মের শান্ত দুপুর মনে করিয়ে দেয় ধরিন্রীর সঙ্ো মানুষের জন্ম-জন্মান্তরের
সম্পর্কের কথা । অন্য এক উপলব্ধির জগতে নিয়ে যায় মানুষকে ।

উপসংহার : শ্রীন্মের দুপুরের প্রথর তাপ প্রকৃতি ও জনজীবনের ওপর গতীর প্রভাব বিস্তার করে। এই প্রভাব
কেবল বাহ্যিক নয়, অভ্যন্তরীণও। রহস্যময় প্রকৃতির এ যেন এক গোপন আয়োজন । গ্রীব্মের তপ্ত আকাশে
এক সময় দেখা যায় সজল-কাজল মেঘ। নেমে আসে স্বস্তির ৃণি। গ্রীন্মের দুপুরের ঝিমধরা প্রকৃতি আর
নিশ্চল স্থবির জনজীবন, শস্যহীন মাঠ, নদীর ঘাটে বাধা নৌকা, রোদ ঝলসানো তপ্ত বাতাসের এই পরিচিত
দৃশ্যের কথা এ সময় ভুলে যায় মানুষ ।

বর্ষায় বাংলাদেশ

ভূমিকা : বর্ষা বাংলাদেশের আনন্দ-বেদনার এক খতু। গ্রীন্দের প্রচণ্ড দহন শেষে বর্ষা আসে প্রকৃতির
আশীর্বাদ হয়ে। একটানা বর্ষণের পর পৃথিবীতে প্রাণের স্পন্দন জেগে ওঠে। বাংলার নিসর্গলোক সজীব হয়ে
ওঠে । বর্ধার আগমনে তাই বাংলার প্রকৃতির রূপও পালটে যায়। বৃষ্টির ছোয়া পেয়ে শ্রীম্মের বিবর্ণ প্রকৃতি হয়ে

১০০

২০১৮