মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সারমর্ম : দুঃখ-বিপদ উত্তরণে মানুষের প্রধান অবলম্বন মানসিক দৃঢ়তা। অন্যের করুণা-নির্ভর না হয়ে
আত্মশত্তি ও সংগ্রামী চেতনার বলেই মানুষ দুঃখ-কষ্ট, বিপদ-বঞ্চনা মোকাবেলা করতে পারে । আত্মশক্তির
বলেই জীবনে প্রতিষ্ঠা অর্জন করতে হয়।

৫

আসিতেছে শুভদিন

দিনে দিনে বহু বাড়িয়াছে দেনা, শুধিতে হইবে খাণ!
হাতুড়ি শাবল গাঁইতি চালায়ে ভাঙিল যারা পাহাড়,
পাহাড়-কাটা সে পথের দুপাশে পড়িয়া যাদের হাড়,
তোমারে সেবিতে হইল যাহারা মজুর, মুটে ও কুলি,
তোমারে সেবিতে যারা পবিত্র অঙ্গে লাগাল ধুলি;

তারাই মানুষ, তারাই দেবতা গাহি তাহাদেরি গান,
তাদেরি ব্যথিত বক্ষে পা ফেলে আসে নব উত্থান!

সারমর্ম : শ্রমজীবী মানুষের কঠোর শ্রমে ও অপরিসীম ত্যাগে গড়ে উঠেছে মানবসভ্যতা। এদিক থেকে
শ্রমজীবীরাই সত্যিকারের মহৎ মানুষ । কিন্তু সমাজজীবনে এরা বঞ্চিত, শোষিত ও উপেক্ষিত। এখন দিন
এসেছে। শ্রমজীবী মানুষেরাই একদিন নবজাগরণের মধ্য দিয়ে বিশ্বে পালাবদলের সূচনা করবে ।

ঙ

পরের মুখে শেখা বুলি পাখির মতো কেন বলিস?

পরের ভঙ্তি নকল করে নটের মতো কেন চলিস?

তোর নিজতৃ সর্বাঙ্গে তোর দিলেন দাতা আপন হাতে,

মুছে সেটুকু বাজে হলি, গৌরব কি বাড়ল তাতে?

আপনারে যে ভেঙে চুরে গড়তে চায় পরের ছাচে,

অলীক, ফীকি, মেকি সে জন নামটা তার কদিন বীচে?

খাঁটি ধন যা সেথায় পাবি, আর কোথাও পাবি নারে।
সারমর্ম : অন্ধ পরানুকরণ মানুষের জন্যে মর্যাদাকর নয়। কারণ, তা তার নিজস্ব বৈশিষ্ট্য ও গুণাবলির
সৃজনশীল বিকাশের সম্ভাবনা নষ্ট করে দেয়। বস্তুত, স্বকীয় বৈশিষ্ট্য ও গুণাবলি প্রকাশের মাধ্যমেই মানুষ
সত্যিকারের মর্যাদা অর্জন করতে পারে।

৭

পরের কারণে স্বার্থ দিয়া বলি

এ জীবন মন সকলি দাও,

তার মতো সুখ কোথাও কি আছে

আপনার কথা ভুলিয়া যাও।

পরের কারণে মরণেও সুখ,

সুখ-সুখ" করি কেঁদো না আর;

যতই কীদিবে যতই ভাবিবে,

ততই বাড়িবে হৃদয়-ভার।

আপনারে লয়ে বিব্রত রহিতে

১২

২০১৮