মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সর্বশ্রেষ্ঠ সে বিচার । যার তরে প্রাণ

ব্যথা নাহি পায় কোনো, তারে দণ্ড দান
প্রবলের অত্যাচার । যে দণ্ড বেদনা
পুত্রেরে পার না দিতে, সে কারেও দিও না।
যে তোমার পুত্র নহে, তারও পিতা আছে
মহা অপরাধী হবে তুমি তার কাছে।

সারমর্ম : অপরাধীর প্রতি সহানুভূতিশীল বিচারই আদর্শ বিচার । অপরাধকে গর্হিত চিহ্িত করে অপরাধীকে
মমতার চোখে দেখে সংশোধনমুখী করাই প্রকৃত বিচারকের দায়িতৃ।

১৬

আজকের দুনিয়াটা আশ্চর্যভাবে অর্থ বা বিত্তের ওপর নির্ভরশীল । লাভ ও লোভের দুর্নিবার গতি কেবল আগে
যাবার নেশায় লক্ষ্যহীন প্রচন্ড বেগে শুধু আত্মবিনাশের পথে এগিয়ে চলেছে। মানুষ যদি এই মুঢ়ুতাকে জয়
করতে না পারে, তবে মনুষ্যত্ব কথাটাই লোপ পেয়ে যাবে। মানুষের জীবন আজ এমন এক পর্যায়ে এসে
পৌছেছে যেখান থেকে আর হয়তো নামবার উপায় নেই, এবার উঠবার সিঁড়ি না খুঁজলেই নয়। উঠবার
সিঁড়িটা না খুঁজে পেলে আমাদের আতববিনাশ যে অনিবার্য তাতে আর কোনো সন্দেহ থাকে না।

সারাংশ : অর্থ-সম্পদের অনধ নেশা একালে মানুষকে এক চরম অবক্ষয়ের দিকে ঠেলে দিয়েছে। এ
থেকে পরিত্রাণ না পেলে মানুষের মনুষ্যত্ুই হয়তো লোপ পেয়ে যাবে।
১৭

মানুষের জীবনকে একটি দোতলা ঘরের সঙ্তো তুলনা করা যেতে পারে । জীবসত্তা সেই ঘরের নিচের তলা,
আর মানবসত্তা বা মনুষ্যত্ব ওপরের তলা । জীবসত্তার ঘর থেকে মানবসত্তার ঘরে উঠবার মই হচ্ছে শিক্ষা।
শিক্ষাই আমাদের মানবসত্তার ঘরে নিয়ে যেতে পারে । অবশ্য জীবসত্তার ঘরেও সে কাজ করে; ক্ষুর্থপপাসার
ব্যাপারটি মানবিক করে তোলা তার অন্যতম কাজ। কিন্তু তার আসল কাজ হচ্ছে মানুষকে মনুষ্যতৃলোকের
সঙ্জে পরিচয় করিয়ে দেওয়া । অন্য কথায় শিক্ষার যেমন প্রয়োজনের দিক আছে, তেমনি অপ্রয়োজনের দিকও
আছে, আর অপ্রয়োজনের দিকই তার শ্রেষ্ঠ দিক। সে শেখায় কী করে জীবনকে উপভোগ করতে হয়, কী
করে মনের মালিক হয়ে অনুভূতি ও কল্পনার রস আস্বাদন করা যায়।

সারাংশ : অন্য সব প্রাণীর মতো জৈবিক বৈশিষ্ট্যের অধিকারী হলেও মানুষের শ্রেষ্ঠতের মূলে রয়েছে

তার মনুষ্যত। এই মনুষ্যত্ অর্জনে প্রধান ভূমিকা রাখে শিক্ষা । শিক্ষাই তার অন্তরকে আলোকিত করে,

তার মধ্যে জীবনরস সঞ্চার করে। শিক্ষার গুণেই মানুষ জীবনকে সুন্দরভাবে উপভোগ করতে শেখে ।
১৮

অতীতকে ভূলে যাও। অতীতের দুশ্চিন্তার ভার অতীতকেই নিতে হবে । অতীতের কথা ভেবে ভেবে অনেক
বোকাই মরেছে। আগামীকালের বোঝা অতীতের বোঝার সঙ্গে মিলে আজকের বোঝা সবচেয়ে বড় হয়ে
দীড়ায়। ভবিষ্যৎঘকেও অতীতের মতো দৃঢ়ভাবে দূরে সরিয়ে দাও। আজই তো ভবিষ্যৎ। ভবিষ্যৎকাল বলে
কিছু নেই। মানুষের মুক্তির দিন তো আজই। আজই ভবিষ্যতের কথা যে ভাবতে বসে সে ভোগে
শত্তিহীনতায়, মানসিক দুশ্চিন্তায় ও স্্ায়বিক দুর্বলতায় । অতএব, অতীতের এবং ভবিষ্যতের দরজায় আগল
লাগাও আর শুরু কর দৈনিক জীবন নিয়ে বাচতে ।

১৬

২০১৮