মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সারাংশ : অতীতের ব্যর্থতার জন্য আক্ষেপ করে কিংবা ভবিষ্যতের সাফল্যের স্বপ্রে বিভোর হয়ে
বর্তমানকে উপেক্ষা করা উচিত নয়। বরং বর্তমানকে কাজে লাগানো উচিত সবচেয়ে বেশি। কারণ
বর্তমানের কাজের মধ্যেই নিহিত মানুষের ভবিষ্যৎ সুখ ও সমৃদ্ধি ।

১৯

জাতিকে শত্তিশালী, শ্রেষ্ঠ, ধনসম্পদশালী, উন্নত ও সুখী করতে হলে শিক্ষা ও জ্ঞান বর্ষার বারিপাতের মতো
সর্বসাধারণের মধ্যে সমভাবে বিতরণ করতে হবে । দেশে সরল ও সহজ ভাষায় নানা প্রকারের পুস্তক প্রচার
করলে এই কাজ সিদ্ধ হয়। শক্তিশালী দৃষ্টিসম্পন্ন মহাপুরুষদের লেখনীর প্রভাবে একটা জাতির মানসিক ও
পার্থিব অবস্থার পরিবর্তন অপেক্ষাকৃত অল্প সময়ে সাধিত হয়ে থাকে । দেশের প্রত্যেক মানুষ তার ভূল ও
কুসধকার, অন্ধতা ও জড়তা, হীনতা ও সংকীর্ণ তাকে পরিহার করে একটা বিনয়-মহিমোজ্জল উচ্চজীবনের
ধারণা করতে শেখে; মনুষ্যত ও ন্যায়ের প্রতিষ্ঠা করাই ধর্ম মনে করে; আত্মমর্যাদা-জ্ঞানসম্পন্ন হয় এবং
গভীর দৃষ্টি লাভ করে। তারপর বিরাট জাতির বিরাট দেহে শত্তি জেগে ওঠে।

সারাংশ : জাতির সর্বাঙ্গীণ বিকাশের উপায় হলো সবার মধ্যে শিক্ষার প্রসার । সহজ-সরল ভাষায় লেখা
বই জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চায় সহায়ক। মহৎ লেখকরাই পারেন জাতিকে কুসংস্কারমুত্ত করে মহৎ জীবনে
ব্রতী করতে। এভাবেই জাতি আত্মশক্তিতে বলীয়ান হয়ে ওঠে।

২০

মানুষের মূল্য কোথায়? চরিত্র, মনুষ্যত্ব, জ্ঞান ও কর্মে। বস্তৃত চরিব্রবলেই মানুষের জীবনে যা-কিছু
শ্রেষ্ঠ তা বুঝতে হবে। চরিত্র ছাড়া মানুষের গৌরব করার আর কিছুই নেই। মানুষের শ্রদ্ধা যদি মানুষের
প্রাপ্য হয়, সে শুধু চরিত্রের জন্য । অন্য কোনো কারণে মানুষের মাথা মানুষের সামনে নত হবার দরকার
নেই।

জগতে যে-সকল মহাপুরুষ জন্মগ্রহণ করেছেন, তাদের গৌরব মূলে এই চরিত্রশত্তি। তুমি চরিত্রবান লোক। এ
কথার অর্থ এই নয় যে, তুমি শুধু লম্পট নও, তুমি সত্যবাদী, বিনয়ী এবং জ্ঞানের প্রতি শ্রদ্ধা পোষণ কর; তুমি
পরদুঃখকাতর, ন্যায়বান এবং মানুষের ন্যায় স্বাধীনতাপ্রিয়। চরিত্রবান মানে এই।

সারাংশ : চরিত্র, মনুষ্যত্ব, জ্ঞান ও কর্মের ওপর নির্ভর করে মানুষের মর্ধাদা। এসবের মধ্যে চরিত্রই
মানুষের সবচেয়ে মূল্যবান সম্পদ। চরিত্রগুণেই মানুষ শ্রদ্ধা অর্জন করে। যিনি সত্যবাদী, বিনয়ী,
জ্ঞানী, পরোপকারী, ন্যায়পরায়ণ, স্বাধীনতাপ্রিয় ও সঙ্জন তিনিই চরিব্রবান।

২১

অভ্যাস ভয়ানক জিনিস। একে হঠাৎ স্বভাব থেকে তুলে ফেলা কঠিন। মানুষ হবার সাধনাতেও তোমাকে ধীর
ও সহিষ্ণু হতে হবে। সত্যবাদী হতে চাও? তাহলে ঠিক কর সপ্তাহে অন্তত একদিন মিথ্যা বলবে না।
ছ মাস ধরে এমনি করে নিজে সত্যকথা বলতে অভ্যাস কর। তারপর এক শৃভদিনে আর একবার প্রতিজ্ঞা
কর, সপ্তাহে তুমি দুদিন মিথ্যা বলবে না। এক বছর পরে দেখবে সত্যকথা বলা তোমার কাছে অনেকটা
সহজ হয়ে পড়েছে। সাধনা করতে করতে এমন একদিন আসবে যখন ইচ্ছা করলেও মিথ্যা বলতে পারবে
না। নিজেকে মানুষ করার চেষ্টায় পাপ ও প্রবৃত্তির সঙ্ভো সংগ্রামে তুমি হঠাৎ জয়ী হতে কখনও ইচ্ছা কোরো
না তাহলে সব পন্ড হবে।

১৭
রচনা সম্ভার ৯-১০, ফর্মা-৩