২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সারাংশ : প্রচলিত শিক্ষার একটা বড় সীমাবদ্ধতা হলো মুখস্থবিদ্যা। এর সঙ্তো আনন্দের যোগ নেই।
ফলে প্রকৃতপক্ষে পাঠ আয়ত্ত হয় না। প্রকৃত শিক্ষার জন্য পাঠ্যবই ছাড়াও চাই পাঠ-সহায়ক আনন্দকর
শিক্ষা-উপকরণ । শিক্ষার সঙ্গে আনন্দের যোগে মনের পরিপূর্ণ বিকাশ ঘটে ।

২৫

কিসে হয় মর্ধাদা? দামি কাপড়, গাড়ি-ঘোড়া, না ঠাকুর-দাদার কালের উপাধিতে? না, মর্ধাদা এসব জিনিসে
নেই। আমি দেখতে চাই তোমার ভিতর, তোমার বাহির, তোমার অন্তর । আমি জানতে চাই, তুমি চরিত্রবান
কিনা, তুমি সত্যের উপাসক কিনা । তোমার মাথা দিয়ে কুসুমের গন্ধ বেরোয়, তোমায় দেখলে দাস-দাসী
দৌড়ে আসে, প্রজারা তোমায় দেখে সন্ত্রস্ত হয়, তুমি মানুষের ঘাড়ে চড়ে হাওয়া খাও, মানুষকে দিয়ে জুতা
খোলাও, তুমি দিনের আলোতে মানুষের টাকা আত্মসাৎ কর। বাপ-মা, শৃশুর-শাশুড়ি তোমায় আদর করেন,
আমি তোমায় অবজ্ঞায় বলব __-যাও।

সারাংশ : অর্থ-বিত্ত, বংশগরিমা, প্রতাপ-প্রতিপত্তি মানুষকে করে তোলে দাত্তিক ও অহংকারী । তাতে
প্রকৃত মর্যাদা অর্জিত হয় না। চরিত্রবান, সত্যবাদী মানুষ ও জ্ঞানী-গুণীজনরাই মহৎ গৃণাবলির শক্তিতে
জীবনে প্রকৃত মর্যাদার অধিকারী হন।

২৬

বর্তমান সভ্যতায় দেখি, এক জায়গায় একদল মানুষ অন্ন উত্পাদনের চেষ্টায় নিজের সমস্ত শত্তি নিয়োগ
করেছে, আর এক জায়গায় আর একদল মানুষ স্বতন্ত্র থেকে সেই অন্নে প্রাণধারণ করে । চাদের এক পিঠে
অনধকার, অন্য পিঠে আলো--এ সেইরকম । একদিকে দৈন্য মানুষকে পঙ্গু করে রেখেছে অন্যদিকে ধনের
সন্ধান, ধনের অভিমান, ভোগবিলাস-সাধনের প্রয়াসে মানুষ উন্নত্ত। অন্নের উৎপাদন হয় পল্লিতে, আর
অর্থের সংগ্রহ চলে নগরে । অর্থ উপার্জনের সুযোগ ও উপকরণ সেখানেই কেন্দ্রীভূত; স্বভাবতই সেখানে
আরাম, আরোগ্য, আমোদ ও শিক্ষাব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়ে অপেক্ষাকৃত অল্পসংখ্যক লোককে এঁশৃর্ষের আশ্রয়
দান করে। পল্লিতে সেই ভোগের উচ্ছিষ্ট যা-কিছু পৌছায় তা যৎকিঞ্চিৎ।

সারাংশ : বর্তমান সভ্যতায় উৎপাদন ও পরিভোগে বিশাল ব্যবধান সৃষ্টি হয়েছে। পল্লির বিপুল জনগণ
অন্ন উৎপাদন করেও দারিদ্যকবলিত। অথচ নগরের মুষ্টিমেয় সুবিধাভোগীরা ভোগবিলাসিতায়
আচ্ছন্ন। অর্থের কেন্দ্রীভবন নগরকে দিয়েছে নানা নাগরিক সুবিধা । পক্ষান্তরে, পল্লি সুবিধাবঞ্চিত ও
অন্ধকারে নিমজ্জিত।

২৭

শ্রমকে শ্রদ্ধার সঙ্ভো গ্রহণ কর। কালি-ধুলার মাঝে, রৌদ্র-বৃষ্টিতে কাজের ডাকে নেমে যাও। বাবু হয়ে
ছায়ায় পাখার তলে থাকবার দরকার নেই। এ হচ্ছে মৃত্যুর আয়োজন। কাজের ভেতর কুবুদ্ধি কুমতলব
মানবচিন্তে বাসা বাধতে পারে না। কাজে শরীরে সামর্থ্য জন্মে, স্বাস্থ্য, শত্তি, আনন্দ, সফুর্তি সকলই লাভ
হয়। পরিশ্রমের পর যে অবকাশ লাভ হয় তা পরম আনন্দের অবকাশ । তখন কৃত্রিম আয়োজন করে আনন্দ
করার কোনো প্রয়োজন হয় না। শুধু চিন্তার দ্বারা জগতের হিতসাধন হয় না। মানব সমাজে মানুষের সঙ্গে

১৯