মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সারাংশ : কর্মহীন জীবন মানুষকে নিজীব ও হীনপ্রবৃত্তিসম্পন্ন করে তোলে। বস্তুত, পরিশ্রমের
মাধ্যমেই মানুষ পায় স্বাস্থ্যময় জীবন ও পরিচ্ছন্ন মন, হয়ে ওঠে পূর্ণাঙ্গ মানুষ । কর্মসুত্রেই মানুষ
সৌজন্য শেখে, লাভ করে কাজের ও অবকাশের আনন্দ, অবদান রাখে জগতের কল্যাণে ।

২৮

মানুষ সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ প্রাণী। জগতের অন্যান্য প্রাণীর সহিত মানুষের পার্থক্যের কারণ মানুষ বিবেক ও বুদ্ধির
অধিকারী | এই বিবেক, বুদ্ধি ও জ্ঞান নাই বলিয়া আর সকল প্রাণী মানুষ অপেক্ষা নিকৃষ্ট । জ্ঞান ও
মনুষ্যতের উৎকর্ষ সাধন করিয়া মানুষ জগতের বুকে অক্ষয় কীর্তি স্থাপন করিয়াছে, জগতের কল্যাণ সাধন
করিতেছে। পশুবল ও অর্থবল মানুষকে বড় বা মহৎ করিতে পারে না। মানুষ বড় হয় জ্ঞান ও মনুষ্যতের
বিকাশে । জ্ঞান ও মনুষ্যতের প্রকৃত বিকাশে জাতির জীবন উন্নত হয়। প্রকৃত মানুষই জাতীয় জীবনের
প্রতিষ্ঠা ও উন্নয়ন আনয়নে সক্ষম ।

সারাংশ : জ্ঞান, বুদ্ধি ও বিবেকের অধিকারী বলে মানুষ সৃষ্টির সেরা প্রাণী। পাশব শক্তি ও বিস্তর

দাপট মানুষের মহিমার পরিচায়ক নয় । বরং জ্ঞান ও মনুষ্যতের পরিপূর্ণ বিকাশের মাধ্যমে মানুষ হয়ে
ওঠে যথার্থ মানুষ ৷ এ ধরনের মানুষের অবদানেই অর্জিত হয় জাতির উন্নয়ন ও অগ্রগতি ।

৯

জাতি শুধু বাইরের এঁশর্যসম্ভার, দালানকোঠার সংখ্যাবৃদ্ধি কিংবা সামরিক শক্তির অপরাজেয়তায় বড় হয়
না, বড় হয় অন্তরের শক্তিতে, নৈতিক চেতনায়, আর জীবন পণ করে অন্যায়ের বিরুদ্ধে দাড়ানোর ক্ষমতায়।
জীবনের মূল্যবোধ ছাড়া জাতীয় সত্তার ভিত কখনো শক্ত আর দুর্মূল্য হতে পারে না। মূল্যবোধ জীবনাশ্রয়ী
হয়ে জাতির সর্বাঙ্গে ছড়িয়ে পড়লেই তবে জাতি অর্জন করে মহত্ব আর মহৎ কর্মের যোগ্যতা । সবরকম
মূল্যবোধের বৃহত্তম বাহন ভাষা, তথা মাতৃভাষা, আর তা ছড়িয়ে দেবার দায়িত্ব লেখক আর সাহিত্যিকদের ।

সারাংশ : জাতির অগ্রগতির মাপকাঠি বাইরের আড়ম্বর নয়, অন্তরের এঁশৃর্ষে। মনের এই এশূর্ষের
অন্য নাম সামাজিক মূল্যবোধ । তার প্রকাশ ঘটে অন্যায়ের বিরুদ্ধে আপোষহীনতায় ও নৈতিক
চেতনায় । জাতির ভিত্তিকে দৃঢ় করতে হলে এই মূল্যবোধের প্রসার দরকার । মাতৃভাষার মাধ্যমে সর্বত্র
তা সঞ্চারিত করার দায়ি লেখকদের ।

৩০

আজকাল বিজ্ঞানের দ্বারা যেসব অসাধ্য সাধন হইতেছে, তাহাও বহু লোকের ক্ষুদ্র চেষ্টার ফলে। মানুষ পূর্বে
একান্ত অসহায় ছিল। বুদ্ধি, চেষ্টা ও সহিষ্ুতার বলে আজ সে পৃথিবীর রাজা হইয়াছে। কত কষ্ট ও কত
চেষ্টার পর মানুষ বর্তমান উন্নতি লাভ করিয়াছে, তাহা আমরা মনেও করিতে পারি না। কে প্রথম আগুন
জ্বালাইতে শিখিল, কে প্রথম ধাতুর ব্যবহার শিক্ষা দিল, কে লেখার প্রথা আবিষ্কার করিল, তাহা আমরা কিছুই
জানি না। এই মাত্র জানি যে, প্রথমে যাহারা নৃতন কোনো প্রথা প্রচলন করিতে চেষ্টা করিয়াছিলেন, তাহারা
পদে পদে অনেক বাধা পাইয়াছিলেন। অনেক সময় তাহাদিগকে অনেক নির্যাতনও সহ্য করিতে হইয়াছিল ।
এত কষ্টের পরও অনেকে তাহাদের চেষ্টা সফল দেখিয়া যাইতে পারেন নাই। আপাতত মনে হয়, তাহাদের

৯০

২০১৮