২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

ওঠে কোমল আর সজীব | এ সময় আকাশে সারাক্ষণ চলে ঘনকালো মেঘের আনাগোনা । এমন দিনে কোনো
কাজে মন বসে না। বর্ধাখতুকে নিয়ে কবি লিখেছেন__

এঁ আসে এ অতি ভৈরব হরষে

জল সিষ্চিত ক্ষিতি সৌরভ রভসে

ঘন-গৌরবে নব যৌবনা বরষা
শ্যাম-গম্ভীর সরসা।

বাংলার প্রকৃতিতে বর্ষাকাল : খতুর গণনা হিসেবে আযাঢ়-শ্রীবণ দুই মাস বর্ষাকাল । কিন্তু বর্ষার বৃষ্টি শুরু হয়
বৈশাখ থেকে, চলে ভাদ্র-আশ্বিন মাস পর্যন্ত। সেই হিসেবে বর্ষা বাংলাদেশের দীর্ঘতম খতু । অনেক সময় দেখা
যায় শরতকালকে স্পর্শ করেও বৃষ্টির কোনো বিরাম নেই। বর্ষার আগমনে তৃষিত পৃথিবী সিত্ত-শীতল হয়ে যায়।
মানুষ, জীবজন্তু, গাছপালা, পশুপাখি সব যেন হাপ ছেড়ে বাচে। নদীনালা, খালবিল, মাঠঘাট পানিতে ভরপুর
হয়ে যায়। ফোটে কেয়া, কদম ফুল। বর্ষা বাংলাদেশের মানুষের জীবনে সুখ ও আনন্দের বার্তা নিয়ে আসে।
গাছপালা নতুন পত্রপল্পবে ভরে যায়, উর্বর হয়ে ওঠে ফসলের খেত। সুখী গৃহবাসী মানুষের কাছে বর্ষার এই
ভরভরন্ত দৃশ্য খুবই আনন্দের। ছোট ছেলেমেয়েরা কলার ভেলা বা কেয়াপাতার নৌকা ভাসিয়ে আনন্দ করে।
বৃদ্ধরা ঘরে বসে পান-তামাক খায়। কেউবা খোশ গল্পে মেতে ওঠে ।

বর্ষাঝতু সাধারণ দরিদ্র খেটে খাওয়া মানুষদের জন্য খুবই দুঃখের । কারণ, অনেক সময় টানা বর্ষণে খেটে
খাওয়া মানুষ কাজে যেতে পারে না । তাদের আয়-রোজগার বন্ধ থাকে, ঘরবাড়ি বৃষ্টির পানিতে ভেসে যায়।
ফলে তাদের দুঃখ-কষ্টের সীমা থাকে না। অতিবৃষ্টির ফলে নদীভাঙুনে হাজার হাজার মানুষ গৃহহীন হয়ে
পড়ে। কৃষকের ফসলের জমি ভেসে যায়, খেতের ফসল নষ্ট হয়। বানভাসি মানুষের এসব অবর্ণনীয় কষ্ট
দেখলে মনে হয়, বর্ষা এসব মানুষের জীবনে দুর্যোগ ও দুর্ভোগ নিয়ে এসেছে।

বর্ষার রুপ : বর্ষায় বাংলাদেশের প্রকৃতির রূপ অন্যরকম হয়ে যায়। আকাশে ঘনকালো মেঘের আনাগোনা
চলতে থাকে । কখনো-বা আকাশ অন্ধকার করে বৃষ্টি নামে। দু'তিন দিন হয়তো সূর্যের দেখাই মেলে না।
কখনো কখনো শোনা যায় মেঘের গর্জন। একটানা বৃষ্টিতে কোথাও হঠাৎ বাজ পড়ার শব্দে কেঁপে ওঠে
ছেলে-বুড়ো। কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন__
নীল নবঘনে আষাঢ় গগনে তিল ঠাই আর নাহিরে
ওগো আজ তোরা যাসনে ঘরের বাহিরে ।'

বর্ধায় পল্লির রূপ : বর্ষায় পল্লির মাঠ-ঘাট বৃষ্টির পানিতে পূর্ণ হয়ে যায়। নদীর দুকুল ছাপিয়ে বর্ষার পানি
গ্রামে প্রবেশ করে। রাস্তাঘাট কর্দমান্ত হয়ে যায়। নৌকা ছাড়া অনেক জায়গায় চলাফেরা করা যায় না।
তখন গ্রামগুলোকে মনে হয় নদীর বুকে জেগে ওঠা এক-একটা দ্বীপ । বর্ষায় পল্লির দৃশ্য সত্যি অপূর্ব!

সুগনেধ চারপাশ সুরভিত হয়ে ওঠে । অর্থকরী ফসল পাট তখন কৃষকের ঘরে আসে । আউশ ধানের মৌসুম
তখন । পেয়ারা, কলা, চালকুমড়া, ঝি, করল্লা, টেড়স, বরবটি ইত্যাদি ফল ও তরকারি বর্ধারই অবদান ।
বর্ষাকালে আমরা প্রচুর মাছ পেয়ে থাকি। এ সময় নৌকাযোগে ব্যবসা-বাণিজ্য এবং একস্থান থেকে
অন্যস্থানে যাতায়াত খুব সহজ হয়।

১০১