২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

চেষ্টা একেবারে বৃথা গিয়াছে। কিন্তু কোনো চেষ্টাই একেবারে বিফল হয় না। আজ যাহা নিতান্ত ক্ষত্র মনে
হয়, দুই দিন পরে তাহা হইতেই মহৎ ফল উৎপন্ন হইয়া থাকে। প্রবাল দ্বীপ যেরুপ একটু একটু করিয়া
আয়তনে বর্ধিত হয়, জ্ঞান রাজ্যও সেইরূপ তিলতিল করিয়া বাড়িতেছে।

সারাংশ : নানা ক্ষেত্রে বিজ্ঞানের অভাবনীয় উন্নতির পেছনে রয়েছে অগণিত মানুষের ছোট ছোট কর্ম-
প্রচেষ্টা। যুগ যুগ ধরে নাম না-জানা অজস্র মানুষের নিরন্তর পরিশ্রম ও আবিষ্কারে এবং বিজ্ঞান ও
সভ্যতার অসামান্য অবদানে সমৃদ্ধ হয়েছি আমরা । এমনি করে ছোট ছোট অনেক অবদানে ঘটছে
জ্ঞান রাজ্যের বিপুল সমৃদ্ধি ।

 

অনুশীলনী
সারমর্ম/ সারাংশ (অনুশীলনের জন্য রচনাংশ)

১

আমরা চলিব পশ্চাতে ফেলি পচা অতীত,
গিরি-গুহা ছাড়ি খোলা প্রান্তরে গাহিব গীত।
তাজা জীবন্ত সে নব সৃষ্ষি শ্রম-মহান,
চলমান-বেগে প্রাণ-উছল

রে নবযুগের স্ুক্টাদল,

জোর কদম চল্‌ রে চল্‌

২
একদা ছিল না জুতা চরণ যুগলে
দহিল হৃদয় মন সেই ক্ষোভানলে।
ধীরে ধীরে চুপি চুপি দুঃখাকুল মনে
গেলাম ভজনালয়ে ভজন কারণে।
দেখি সেথা একজন পদ নাহি তার
অমনি জুতার খেদ ঘুচিল আমার |
পরের দুখের কথা করিলে চিন্তন
আপনার মনে দুঃখ থাকে কতক্ষণ ।
৩

যাক বান ডেকে যাক বাইরে এবং ঘরে;
আর নাচুক আকাশ শুন্য মাথার পরে,

২১