মাধ্যমিক বাংলা রচনা
১০

অপরের জন্য তুমি তোমার প্রাণ দাও আমি বলতে চাই নে। অপরের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দুঃখ তুমি দূর কর। অপরকে

এটকুখানি সুখ দাও। অপরের সঙ্তো একটুখানি মিষ্ট কথা বল। পথের অসহায় মানুষটার দিকে একটু করুণ
কটাক্ষ নিক্ষেপ কর তাহলেই অনেক হবে। চরিব্রবান মনুষ্যতৃসম্পন্ন মানুষ নিজের চেয়ে পরের অভাবে বেশি
অধীর হন। পরের দুঃখ ঢেকে রাখতে গৌরববোধ করেন।

৯১

নিষ্ঠুর ও কঠিন মুখ শয়তানের । কখনও নিষ্ঠুর বাক্যে প্রেম ও কল্যাণের প্রতিষ্ঠা হয় না। কঠিন ব্যবহারে ও
রূঢ়তায় মানবাত্বার অধঃপতন হয়। সাফল্য কিছু হইলেও যে আত্মা দরিদ্র হইতে থাকে, সুযোগ পাইলেই সে
আপন পশু-স্বভাবের পরিচয় দেয়।

যে পরিবারের কর্তা ছোটদের সঙ্গো অতিশয় কদর্য ব্যবহার করে, সে পরিবারের প্রত্যেকের স্বভাব অতিশয় মন্দ
হইতে থাকে । শিশুর প্রতি একটি নিষ্ঠুর কথা, এক-একটা মায়াহীন ব্যবহার, তাহার মনুষ্যত্ত অনেকখানি রক্তের
মতো শুষিয়া নেয়; পক্ষান্তরে গ্লেহ-মমতা শিশুর মনুষ্যত্কে সম্বিত করে। পরিবারের আধ্যাত্বিক ও নৈতিক
উন্নতির জন্য সকলেরই চেষ্টা করা উচিত। ইহাই পরিবারের প্রতি প্রেম।
১২

তুমি জীবনকে সার্থক ও সুন্দর করিতে চাও? কিন্তু সেজন্য তোমাকে প্রাণান্ত পরিশ্রম করিতে হইবে। মহৎ
কিছু লাভ করিতে হইলে কঠোর সাধনার দরকার । তোমাকে অনেক দুঃখ সহ্য করিতে হইবে । অনেক বিপদ-
আপদের সম্মুণীন হইতে হইবে । এইসব তুচ্ছ করিয়া যদি তুমি লক্ষ্যের দিকে ক্রমাগত অগ্রসর হইতে পার
তবে তোমার জীবন সুন্দর হইবে । আরও আছে, তোমার ভেতরে এক “আমি” আছে। সে বড় দুরন্ত । তাহার
স্বভাব পশুর মতো বর্বর ও উচ্ছৃঙখল। সে কেবল ভোগ-বিলাস চায়, সে বড় লোভী। এই “আমি'-কে জয়
করিতে হইবে । তবেই তোমার জীবন সুন্দর ও সার্থক হইয়া উঠিবে।

১৩

জীবনের কল্যাণের জন্য, মানুষের সুখের জন্য এ জগতে যিনি যত কথা বলিয়া থাকেন তাহাই সাহিত্য ।
বাতাসের ওপর চিন্তা ও কথা স্থায়ী হইতে পারে না, মানবজাতি তাই অক্ষর আবিষ্কার করিয়াছে। মানুষের
মূল্যবান কথা, উৎকৃষ্ট চিন্তাগুলি কোনো যুগে পাথরে, কোনো যুগে গাছের পাতায় এবং বর্তমানে কাগজে
লিখিয়া রাখা হইয়া থাকে । যে নিতান্তই হতভাগা, সেই সাহিত্যকে অনাদর করিয়া থাকে। সাহিত্যে মানুষের
সকল আকাজ্কার মীমাংসা হয়। তোমার আত্মা হইতে যেমন তুমি বিচ্ছিন্ন হইতে পার না, সাহিত্যকেও তুমি
তেমনি অস্বীকার করিতে পার না উহাতে তোমার মৃত্যু, তোমার দুঃখ ও অসম্মান হয়।

১৪

যাহারা মুখ্যভাবে ঠকাইয়া স্বার্থসিদ্ধি করিতে যায় আমরা তাহাদিগকে শীঘ্ুই চিনিয়া ফেলি এবং "শঠ”,
“তস্কর” “অত্যাচারী” ইত্যাদি নিন্দিত বিশেষণের কলঙ্ক চিহিত করিয়া জগথকে সতর্ক করি। কিন্তু ধাহারা
গৌণভাবে ঠকাইয়া কার্যোদ্ধার করেন তাহাদের বাহ্য উজ্জ্বলতায় মুগ্ধ হইয়া আমরা তাহাদিগকে “উদ্যোগী+,
'কৃতী', “যশস্বী, ইত্যাদি প্রশংসিত আখ্যায় বিভূষিত করি। কেহ সোনা বলিয়া পিতল বিক্রয় করিলে আমরা
তাহাকে শঠ বলি, কিন্তু যখন কেহ সোনাই উচিতমূল্য অপেক্ষা অধিক টাকায় বিক্রয় করিয়া বড়লোক হয়,
আমরা তাহাকে কৃতী পুরুষ বলি।

২৪

২০১৮