মাধ্যমিক বাংলা রচনা

১

সকলের তরে সকলে আমরা
প্রত্যেকে আমরা পরের তরে।

অপরের উপকার করেই মানবজীবন ধন্য ও সার্থক হয়। অন্যের উপকার সাধনই তাই সবার লক্ষ্য হওয়া উচিত।

কেবল নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকলে চলবে না। চারপাশের মানুষের কথাও ভাবতে হবে, ভাবা উচিত।
সমাজে বাস করতে হলে একে অপরের সুবিধা-অসুবিধার কথা চিন্তা করে চলতে হবে । কারণ পারস্পরিক
সহযোগিতাই মানবজীবনের উন্নতির মূল। এই সহযোগিতা ছাড়া সুস্থ, সুন্দররূপে বাঁচা সম্গব নয়। অন্যকে
বঞ্চিত রেখে কেউ কখনো বেশিদুর অগ্রসর হতে পারে না। তাই সংকীর্ণ ব্যন্তস্বার্থ পরিহার করে বৃহত্তর
মানুষের কথা ভাবতে হবে । সেখানেই রয়েছে মানবজীবনের সার্থকতা । অন্যের সুখে-দুঃখে, বিপদে-আপদে
এগিয়ে যাওয়াই প্রত্যেকের কর্তব্য। প্রয়োজনে নিজের স্বার্থকে বিসর্জন দিয়ে অন্যের জন্য জীবন উৎসর্গ
করার মহৎ মানসিকতাই দিতে পারে বৃহত্তর মুক্তি পুষ্ের ন্যায় পরার্থে জীবন উৎসর্গ করার মধ্যেই নিহিত
রয়েছে জীবনের সার্থকতা ।
স্বার্থপর হয়ে কেউ পৃথিবীতে বাচতে পারে না। তাই পরের কল্যাণে নিজেকে নিবেদিত করার মাধ্যমেই
জীবনকে সার্থক ও ধন্য করা সম্ভব।
২
নানান দেশের নানান ভাষা
বিনা স্বদেশী ভাষা মিটে কি আশা ?
পৃথিবীর প্রতিটি মানুষের কাছে তার মাতৃভাষা শ্রেষ্ঠ। অন্য ভাষা যতই সহজ হোক না কেন, মাতৃভাষা ছাড়া
মনের ভাব উত্তমরূপে আর কোনো ভাষায় প্রকাশ করা সম্ভব নয়।
মাতৃভাষা যে-কোনো মানুষের অস্তিত্ব ও আত্প্রকাশের অবিকল্প একটি বাহন । বিদেশি ভাষায় যতই দক্ষতা
অর্জন করুক, মাতৃভাষার ন্যায় এমন সাবলীলভাবে মনের ভাব প্রকাশ করা বিদেশি ভাষায় সম্ভব নয়।
মাতৃভাষায় মনের ভাব প্রকাশ করতে মানুষ যতটা স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে এবং আনন্দ পায়, অন্য ভাষায় তা
অসম্ভব । কারণ মাতৃভাষার সঙ্গে রয়েছে তার আত্মিক সম্পর্ক। এ সম্পর্ক অবিচ্ছেদ্য। তার আনন্দ-বেদনা,
আবেগ-আকাঙ্ঞা, স্বগন-কল্পনার সঙ্তো জড়িয়ে থাকে মাতৃভাষা । মাতৃভাষা মানুষের অস্তিত্বের মহৎ অবলম্বন।
তা দেশ ও জাতির সঙ্ভো গড়ে তোলে অবিচ্ছেদ্য সাংস্কৃতিক বনধন। মাতৃভাষায় কথা বলে যে আনন্দ,
আত্মতৃপ্তি আর প্রশান্তি অনুভব করা যায়, বিদেশি ভাষায় কথা বলে হৃদয়ের সেই তৃষ্কা কিছুতেই মেটে না।
মাতৃভাষাই মানুষের মত প্রকাশের সর্বোত্তম বাহন। মানুষের আশা-আকাঙ্জা, বিমূর্ত চেতনা মাতৃভাষার
মাধ্যমেই সঠিক প্রতিমূর্তি লাভ করে । বিদেশি ভাষায় জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা করে মানুষ খ্যাতি অর্জন করতে পারে
কিন্তু মাতৃভাষাই তার অস্তিতেের আসল পরিচয় ।

৩

শৈবাল দিঘিরে বলে উচ্চ করি শির
লিখে ব্রেখ এক ফৌটা দিলেম শিশির ।

পৃথিবীতে এমন কিছু লোক আছে, যারা উপকারীর উপকার স্বীকার করে না। বরং তারা সামান্য উপকার
করতে পারলেই, দম্ভভরে তা প্রচার করে বেড়ায়।

খ্৬

২০১৮