২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

দিঘির বিশাল জলরাশির মধ্যে শৈবালের অবস্থান ও অস্তিতৃ । এই শৈবালের ওপর জমেছে ভোরের শিশির ।
শিশিরের ক্ষুদ্ধ ফৌটা গড়িয়ে পড়েছে দিঘির অগাধ জলে । এই সামান্য শিশির-ফৌটাকে শৈবাল দিঘির প্রতি
তার মহৎ দান বলে গণ্য করছে। অথচ দিঘির বিশাল জলরাশির কাছে এক ফৌটা শিশির অতি তুচ্ছ। দিঘির
জলেই যার অস্তিতৃ, সেই দিঘির প্রতি শৈবালের এমন দস্তোক্তি সত্যি হীনম্মন্যতার পরিচায়ক।

শৈবালের মতো মানবসমাজেও এমন অনেক অকৃতজ্ঞ লোক আছে, যারা পরের দয়া-দাক্ষিণ্য দু হাতে গ্রহণ
করে কিন্তু সামান্য উপকার করতে পারলেই মনে করে আমি মহৎ কিছু করে ফেলেছি। প্রকৃতপক্ষে যিনি মহৎ
এবং যথার্থ পরোপকারী তিনি অপরের উপকার করে কখনো দস্ত প্রকাশ করেন না। নিছক আত্মপ্রচারের জন্য
নয়, বরং নিঃস্বার্থভাবেই তিনি পরের উপকার করেন ।

প্রতিদানের প্রত্যাশা নয়, মানবকল্যাণের জন্য নিঃস্বার্থভাবে পরের উপকার করাই মহত্প্রাণ ব্যক্তির কাজ।
৪

আলো বলে, “অন্ধকার, তুই বড় কালো”
অন্ধকার বলে, “ভাই, তাই তুমি আলো ।'

বৈপরীত্য আছে বলেই আমরা বস্তুর স্বরুপ উপলব্ধি করতে পারি। পৃথিবীতে মন্দ আছে বলেই ভালোর
এত কদর।

আলো ও অন্ধকার-_-আপাতদৃষ্টিতে দুটোকে বিপরীত মনে হলেও আলোর স্বরূপ বুঝতে হলে অনধকারের
প্রয়োজন হয়। রাত্রি ও দিনের মধ্যে যদি কোনো পার্থক্য না থাকত, একটানা আলো বা একটানা অন্ধকার
হলে আমরা রাত্রি ও দিনের কোনো তফাত বুঝতে পারতাম না। ভালো-মন্দ, সাদা-কালো, ইতর-ভদ্র,
সুজন-কুজন, পাহাড়-সমতল, মবুভূমি-সমুদ্র এসব প্রাকৃতিক বৈপরীত্যের সমন্বয়ে গড়ে উঠেছে এ জগত-
সংসার। এই বৈপরীত্যের স্বরূপ উপলব্ধি করেই মানুষ বেছে নেয় সঠিক পথ ও পন্থা । তৈরি হয়
বিবেচনাবোধ । তুলনার মধ্য দিয়ে কোনো বস্তুর স্বরূপ অনুধাবন করা যায় সহজ । আলো ও অনধকারের এ
ঝগড়া অমূলক । আসলে ভালো-মন্দ, আলো-অনধকার একে অপরের পরিপূরক ।
অন্ধকার কালো বলে তাকে নিন্দা করার কিছু নেই। কারণ, অন্ধকার আছে বলেই আলোর এত কদর।
৫
যেখানে দেখিবে ছাই
উড়াইয়া দেখ তাই
পাইলেও পাইতে পারো অমূল্য রতন।

পৃথিবীতে কোনো বস্তুকেই তুচ্ছজ্ঞান করা উচিত নয়। অতি তুচ্ছ বস্তুর মধ্যেও হয়তো লুকিয়ে থাকতে
পারে বিশাল কোনো সম্ভাবনা।

বস্তুর প্রয়োজন বিভিন্ন সময়ে বিভিন্নভাবে পরিবর্তিত হয়। কাজেই বস্তুর স্বাভাবিক অন্তর্নিহিত গুণের কথা
চিন্তা করে সব জিনিসকেই পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে দেখা আবশ্যক । অতি ক্ষুদ্র বা তুচ্ছ কোনো বস্তুর মধ্যেও
লুকিয়ে থাকতে পারে এমন কিছু শক্তি বা সম্ভাবনা, যা মানুষকে পৌছে দিতে পারে উন্নতির চরম শিখরে ।

মানুষ সাধারণত বড় বা মূল্যবান জিনিসের প্রতি মোহাবিষ্ট হয়ে পড়ে এবং ছোট ও নগণ্য জিনিসকে তুচ্ছ
জ্ঞান করে অবহেলা করে । আসলে তা উচিত নয়, কারণ অনেক ক্ষুদ্র বা তুচ্ছ বস্তুর মধ্যেও অনেক মূল্যবান

৯৭