মাধ্যমিক বাংলা রচনা
জিনিস লুকিয়ে থাকতে পারে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, স্বর্ণকার যে ছাই ফেলে দেয়, তা ধুয়েও স্বর্ণকণা
পাওয়া যায়। প্রকৃতপক্ষে ছাই বলতে বোঝানো হয়েছে পৃথিবীর তাবৎ তুচ্ছ অথচ মূল্যবান বস্তুকে ।
ক্ষুদ্র বলে কোনো বস্তুকে তুচ্ছজ্ঞান করা উচিত নয়। প্রয়োজনে ক্ষুদ্র বস্তুকে যাচাই-বাছাই, পরীক্ষা-নিরীক্ষা
করে দেখা উচিত।

৬

পরের অনিষ্ট চিন্তা করে যেই জন
নিজের অনিষ্ট বীজ করে সে বপন।

অন্যের ক্ষতিসাধন করতে গিয়ে অনেক সময় মানুষ নিজের সর্বনাশ ডেকে আনে । তাই জেনেশুনে অন্যের
ক্ষতি করার চেষ্টা করা উচিত নয়।

একে অপরের ওপর নির্ভরশীল হয়ে যে সমাজ গড়ে উঠেছে, সেখানে কল্যাণচিস্তাই প্রধান । যে মানুষ সর্বদা
অন্যের উপকারের কথা ভাবে, সে সমাজে সম্মানিত হয়। অপরদিকে, যে ব্যন্তি সর্বদা অন্যের ক্ষতির চিন্তা
করে, সে অবশ্যই হীনমন্য। অন্যের অনিষ্ট করার চিন্তা করতে করতে তার মন ছোট হয়ে যায়। মানুষ
হিসেবে সে হয়ে পড়ে ক্ষুদ্, নিকৃষ্ট । খারাপ চিন্তার কারণে তার চিত্তে শান্তি থাকে না, শুদ্ধি আসে না। ফলে
সে কর্মক্ষেত্রেও উন্নতি করতে পারে না। পার্থিব কর্মের ফল মানুষ কোনো না কোনোভাবেই পৃথিবীতে পেয়ে
যায়। তাই এ ধরনের ব্যন্তিকে নিজ জীবনেই ক্ষতির সম্মুখীন হতে হয়।

বিশ্বের মহৎ ব্যক্তিরা সবসময় অপরের কল্যাণ চিন্তা করেছেন। 'পরার্থে জীবন এই মহান বাক্যে
তারা সর্বদা ছিলেন নিবেদিত।

কথায় বলে, “ফুল আপনার জন্য ফোটে না।' অন্যের জীবন সুন্দর এবং সুবাসিত করার জন্যই ফুল ফোটে ।
অপরের উপকার সাধন করার মধ্যেই রয়েছে জীবনের সার্থকতা । তাই অপরের অনিষ্ট চিন্তা করা উচিত নয়।
অপরের ক্ষতি করার চিন্তার মধ্যেই রয়েছে নিজের অপরিণামদর্শী ক্ষতির আশভকা ।

৭
ষাহা চাই তাহা ভুল করে চাই
যাহী পাই তাহা চাই না।

মানুষের চাওয়া-পাওয়ার কোনো শেষ নেই। প্রাশ্তিতে তার কোনো তৃপ্তি হয় না। কাজ্কিত বস্তু তার ভাগ্যে
জোটে না, অথচ যা পায়, তা সেচায় না।

পৃথিবীতে চাওয়া-পাওয়া নিয়ে মানুষের রয়েছে নিরন্তর দ্বন্ধ। কাজ্কিত বস্তু বা একান্ত মনোবাঞ্ছা তার
কোনোদিন পূরণ হয় না। কঠিন-কঠোর পরিশ্রমের বিনিময়ে যা সে পায়, তা হয়তো তার মোটেই কাঙ্ক্ষিত
ছিল না। না পাওয়ার বেদনা তার আকাজ্ফাকে আরো তীব্র করে তোলে ।

অর্থ-সম্পদ, বিলাসের মধ্যে কিছুদিন কাটাবার পর বৈরাগ্যের জন্য কারো মন আকুলি-বিকুলি করে ওঠে।
আবার বৈরাগ্যের বিশুষ্ক জীবন কিছুদিন কাটানোর পর তার মন ছুটে যায় ভোগের আনন্দময় জীবনের
দিকে । মানুষের মনের এ অস্থিরতা, এ চিন্তচাঞ্চল্য তাকে কখনো স্থির হতে দেয় না।

সে যে সত্যিকার অর্থে কী চায়, তা সে নিজেও জানে না । তাই মানুষ তার কাম্যবস্তু পেয়ে কখনো পরিতৃপ্তি অর্জন
করে না। এটা মানবমনের চিরন্তন বৈশিষ্ট্য । চাওয়া-পাওয়ার এ ছন্দ তাকে সারাজীবন যন্ত্রণা দেয়, ব্যথিত করে,
তাকে সুখ দেয় না।

২৮

২০১৮