২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

মানব হৃদয়ে চাওয়া-পাওয়ার দবন্ চিরন্তন । সাধ এবং সাধ্য, চাওয়া এবং পাওয়ার যোগফল কখনো মেলে
না। প্রাস্তিতেও তার পরিতৃপ্তি নেই। ভুল চাওয়ার পেছনে সারাজীবন হেঁটে মনে হয়, যা পাওয়ার কথা ছিল
তা সে পায়নি, যা পেয়েছে, তা সে চায়নি।

৮

গ্রন্থগত বিদ্যা পর হস্তে ধন
নহে বিদ্যা, নহে ধন, হলে প্রয়োজন।

বিদ্যা ও ধন, এ দুটো মানুষের জীবনে খুবই প্রয়োজন। এ দুটোকে কঠোর পরিশ্রম ও সাধনা করে অর্জন করতে
হয়। প্রয়োজনের মুহূর্তে এ দুটো কাজে না লাগলে বিদ্যা ও ধন দুটোই অর্থহীন বোঝার মতো মনে হয়।
বিদ্যা ও জ্ঞান মানুষ পরিশ্রম করে আত্মস্থ করে । বাস্তব ও ব্যবহারিক জীবনে সেই বিদ্যাকে কাজে লাগিয়ে
উপকৃত হয়। এটাই প্রত্যাশিত। অনুরূপভাবে ধনসম্পত্তি মানুষ কঠিন পরিশ্রম করে অর্জন করে এ জন্য যে,
তা প্রয়োজনের সময় কাজে লাগিয়ে বিপদ থেকে উদ্ধার পাবে, নিজেকে বিপদমুক্ত করতে পারবে । কিন্তু
প্রয়োজনের সময় সেই ধন যদি অন্যের হাতে থাকে, নিজের কাজে লাগাতে না পারে, তখন সেই ধনের
কোনো মূল্য থাকে না। মুখস্থ বা গ্রন্থগত বিদ্যাও ঠিক সেরকম, বাস্তব জীবনে মুখস্থ বা গ্রন্থণত বিদ্যাও
কোনো কাজে আসে না।
বিদ্যা ও ধনের সার্থকতা নির্ভর করে মানুষের প্রয়োজন মেটানোর ওপর । প্রয়োজনের মুহূর্তে কাজে না লাগলে
এ দুটোরই কোনো মূল্য নেই। তাই বিদ্যা ও ধনকে আয়ন্তাধীন রেখে সেগুলির সদ্যবহার করতে হবে ।

৯

স্বদেশের উপকারে নেই যার মন
কে বলে মানুষ তারে? পশু সেইজন।
স্বদেশ ও স্বজাতির উপকার সাধন মানুষের অন্যতম কর্তব্য । কিন্তু যে ব্যক্তি স্বদেশের উপকার সাধনে
দ্িধাগ্রস্ত, স্বদেশ ও স্বজাতির বিপদে যার প্রাণ কীদে না, সে মানুষ হয়েও পশুর সমান।
দেশপ্রেম ইমানের অঙ্ঞা। দেশ সেবায় নিজেকে উৎসর্গ করার মধ্যেই মানবজীবনের সার্থকতা নিহিত। যে দেশে
মানুষ জন্মগ্রহণ করে, সে দেশের কল্যাণ ছাড়া যে অকল্যাণ চিন্তা করে, সে সত্যিকার মানুষ হতে পারে না। পশু
আর তার মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। মানুষ হয়েও কেউ যদি জন্মভূমির কল্যাণে কাজ না করে, উল্টো স্বদেশের
ক্ষতি করে, মা-মাটির বিরুদ্ধে কাজ করে, তবে স্বদেশও একসময় তার কাছ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়।
সত্যিকার দেশপ্রেমিক মানুষ দেশের মাটি ও মানুষকে নিয়ে সবসময় ভাবে এবং তাদের উপকার সাধনে মে
দৃঢ়সংকল্প। কিন্তু যারা আত্মকেন্দ্রিক, কেবল নিজের স্বার্থচিন্তায় বিভোর থাকে, তারা মানুষ নামের কলঙ্ক
দেশপ্রেমহীন বিবেকবর্জিত এ মানুষগুলো পশুর তুল্য । পশুর যেমন থাকা-খাওয়া ছাড়া অন্য কোনো চিন্তা থাকে
না; উপলব্ধিহীন, বিবেকবর্জিত এ মানুষগুলোও তেমনি । দেশপ্রেমহীন মানুষ তাই পশুর নামান্তর ।
সত্যিকারের মানুষ হতে হলে অবশ্যই দেশকে প্রাণের চেয়েও বেশি ভালোবাসতে হবে। দেশপ্রেমহীন মানুষ
প্রকৃতপক্ষে পশুর সমান।
১০
কতবড় আমি, কহে নকল হীরাটি
তাই তো সন্দেহ করি নহ ঠিক থাঁটি।
মিথ্যা পরিচয় নিয়ে যারা বড়াই করে, তাদের গর্ব ঠুনকো । আর যারা প্রকৃত অর্থে বড়, তারা নিরহংকার ও
বিনয়ী হয়।

২৯