২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

ইতর বিশেষ (সামান্য পার্থক্য) : ফলাফলে একই গ্রেড প্রাপ্তদের মধ্যে ইতর বিশেষ করা মুশকিল ।
উড়ে এসে জুড়ে বসা (বিনা অধিকারে এসে সর্বেসর্বা হয়ে বসা) : উনি উড়ে এসে জুড়ে বসে মাতব্বরি
করবেন, তা পুরোনোরা মানবেন কেন?

উত্তম-মধ্যম (প্রচ মার) : ছিনতাইকারীকে উত্তম-মধ্যম দিয়ে পুলিশের হাতে তুলে দেওয়া হলো।

উভয় সংকট (দু দিকেই বিপদ) : বিজ্ঞান না বাণিজ্য, কোনটা পড়ব এ নিয়ে উভয় সংকটে পড়েছি।
এনা হালা নারে মুলনোন জিরা : ওকে জ্ঞান দেওয়া আর উলুবনে মুক্তো ছড়ানো
একই কথা।

এঁটে ওঠী (সমানে পাল্লা দিতে পারা) : তোমার সঙ্ভো এঁটে ওঠা মুশকিল।

এক কথার মানুষ কেথা রাখে এমন) : আমাকে বিশ্বাস করতে পারেন, আমি এক কথার মানুষ ।
একচোখো (পক্ষপাতদুষ্ট) : একচোখো লোকের কাছে কখনো সুবিচার আশা করা যায় না।

এলাহি কাঁড (বিরাট আয়োজন) : সওদাগর সাহেবের মেয়ের বিয়ে, এলাহি কা তো হবেই।

একাই এক শ (যথেষ্ট সমর্থ) : এ পুঁচকে ছৌড়াকে মোকাবেলার জন্য আমি একাই এক শ।

এসপার ওসপার (যে-কোনোভাবে মীমাংসা) : ঝামেলাটা আর সহ্য হয় না। এবার এসপার ওসপার করতেই
হবে।

ওত পাতা (সুযোগের অশেক্ষায় থাকা) : বিড়ালটা মাছ চুরি করার জন্য ওত পেতে রয়েছে।

কড়ায় গায় (সুষম হিসেব অনুযায়ী) : ও তার পাওনা কড়ায় গণ্ডায় বুঝে নিতে এসেছিল।

কথার কথা (হালকা কথা) : আমি কথার কথা একটা মন্তব্য করেছি আর তাতেই রাজু খেপে গেল।

কপাল ফেরা (সৌভাগ্য লাভ) : ছেলেটা হঠাৎ বিদেশে চাকরি পাওয়ায় চাচা-চাচির কপাল ফিরেছে।

কনুর বলদ (অন্যের জন্য একটানা খাটুনি) : সংসারের হাল ধরতে ছোট মামা কলুর বলদের মতো ঘানি
টানছেন।

কীচা পয়সা (অল্প আয়াসে নগদ উপার্জন) : দুর্নীতি করে অনেকেই কীচা পয়সা কামাই করেছে।
কীঠালের আমসত্ত অসম্ভব বস্তু) : বাংলায় ১০০-তে ১০০ নম্বর পাওয়া কাঠালের আমসন্তের মতো।
কাছাটিলা (অগোছালো স্বভাবের) : যেমন কাছাটিলা লোক তুমি, ছাতা তুমি হারাবে না তো কে হারাবে?
কাঠখড় পোড়ানো নোনারকম চেষ্টা ও পরিশ্রম) : কাজটা হাসিলের জন্য অনেক কাঠখড় পোড়াতে হবে।
কাঠের পুতুল (নিজীব, অসার লোক) : কোনো কোনো মন্ত্রী হয়ে যান কাঠের পৃতুল, সব কাজ চালান তার
সচিব।

কান খাড়া করা (মনোযোগী হওয়া) : আদালতে কী রায় হয় তা শোনার জন্য আইনজীবীরা কান খাড়া করে
রইল।

কান পাতলা (বিশ্বাসপ্রবণ) : বড় সাহেব এমন কান পাতলা যে তার অধীনে কাজ করাই মুশকিল ।

কান ভারী করা কোরও বিরুদ্ধে অসন্তোষ সৃষ্চি) : তুমি নাকি আমার বিরুদ্ধে বড়কর্তার কান ভারী করেছ?
কুল কাঠের আগুন (তীব্র মনঃকষ্ট) : লাঞ্ছনা অপমানে তার মনের মধ্যে কুল কাঠের আগুন জ্বলতে লাগল।
কৃপমন্ডুক (সংকীর্ণমনা লোক) : আমাদের সমাজে কৃপমন্্ুক লোকের অভাব নেই।

কেউকেটা (নিন্দার্থে গণ্যমান্য লোক) : আপনি কি এমন কেউকেটা যে আপনার কথা শুনতেই হবে!

ত