২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

করা হয় তার সামগ্রিক চরিত্র দিয়েই। স্বকীয় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের গুণে মানুষ মর্যাদা লাভ করে, সমাদৃত
হয়। চরিত্র ব্যক্তির অভ্যন্তরীণ সৌন্দর্য। নারীদের ক্ষেত্রে অলংকার যেমন তার রূপের মাধুর্যকে বাড়িয়ে
দেয়, তেমনি ব্যক্তির আচার-আচরণ, কথাবার্তা, রুচি, জ্ঞান ও বুদ্ধি, সততা, ন্যায়নিষ্ঠা ইত্যাদি তার চরিত্রের
অমূল্য সম্পদ। সুন্দর ও শোভন চরিত্রের মানুষকে সবাই শ্রদ্ধা করে, ভালোবাসে, মর্যাদা দেয়। অপরদিকে
ই গাস্ঞঞ্ণা মর্ধাদাও দেয় না। লক্ষ টাকার সম্পদ নষ্ট হলেও তা আবার ফিরে
পাওয়া সম্ভব, কিন্তু চরিত্র একবার হারালে তা কোটি টাকার বিনিময়েও ফেরত পাওয়া সম্ভব নয়। এ জন্য
চরিত্রকে অমূল্য সম্পদের সঙ্গো তুলনা করা হয়।
পার্থিব ধনসম্পদের চেয়ে চরিত্রের মূল্য অনেক বেশি । মানবজীবনে চরিত্রের মতো বড় অলংকার আর কিছু
নেই। চরিত্রকে তাই মাথার মুকুটের সঙ্তো তুলনা করা হয়।

১৩
শিক্ষাই জাতির মেরুদড

মেরুদন্ড ছাড়া যেমন কোনো প্রাণী উঠে দীড়াতে পারে না, তেমনি শিক্ষা ছাড়া কোনো জাতি উন্নতির শিখরে
আরোহণ করতে পারে না।

শিক্ষা জাতির প্রধান চালিকাশক্তি । শিক্ষাহীন মানুষ পশুর সমান । নিরক্ষর মানুষ সমাজের জন্য শুধু বোঝা নয়,
দেশের অগ্রগতির পথেও বাধাস্বরূপ। কারণ, শিক্ষা মানুষকে কর্মদক্ষ ও সচেতন নাগরিক হতে সাহায্য করে।
দেশ ও জাতির উন্নয়নের জন্য দরকার সচেতন ও কর্মদক্ষ মানুষ । মেরুদণ্ডহীন প্রাণী যেমন সোজা হয়ে দাড়াতে
পারে না, তেমনি শিক্ষা ছাড়া কোনো জাতিই পৃথিবীর বুকে মাথা উচু করে দীড়াতে পারে না। এ জন্য শিক্ষাকে
মেরুদণ্ডের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। পৃথিবীতে যে জাতি যত বেশি শিক্ষিত সে জাতি তত বেশি উন্নত।
শিক্ষা মানবসম্পদ উন্নয়নের প্রধান সোপান। আত্মশক্তি অর্জনের প্রধান উপায় শিক্ষা। তাই জাতির উন্নয়নের
জন্য শিক্ষাকে সবচেয়ে বেশি গুরুতু দেওয়া উচিত। শিক্ষাকে সহজলভ্য ও সবার জন্য উন্ুত্ত করে দিতে
হবে । মনে রাখতে হবে শিক্ষা সুযোগ নয়, অধিকার ।

১৪

নাম মানুষকে বড় করে না, মানুষই নামকে বড় করে তোলে।

প্রতিটি মানুষের ভেতরেই রয়েছে অমিত সম্ভাবনা । শত প্রতিকূলতার মধ্যেও প্রতিভাবান মানুষ সেই অমিত
সম্ভাবনা কাজে লাগিয়ে হতে পারেন স্মরণীয়, বরণীয়। ইতিহাসের পাতায় নিজের নাম স্বাক্ষরিত করতে
পারেন স্ব্ণাক্ষরে।

সুন্দর নাম মানুষকে সুন্দর করে না, দেয় না কোনো খ্যাতি বা সুনাম। বরং সত্কর্মের জন্যই মানুষের নাম
ইতিহাসে স্মরণীয় হয়ে থাকে। কারণ, মানুষের চূড়ান্ত পরিচয় ও ভূমিকা মূল্যায়িত হয় তার কৃতকর্মের দ্বারা ।
রবীন্দ্রনাথ খ্যাতি অর্জন করেছিলেন তার অনন্য সাহিত্যকর্মের জন্যে। অনুরূপভাবে নজরুল জন্মগ্রহণ
করেছিলেন একটি সাধারণ দরিদ্র পরিবারে, কিন্তু অসামান্য অবদানের জন্য নজরুলের নাম আজ ইতিহাসের
পাতায় অবিস্মরণীয় হয়ে আছে। এ উদাহরণ থেকে বোঝা যায়, মানুষই তার নামকে মহিমান্বিত করতে পারে
মহৎ সাধনা কিংবা কীর্তিময় কাজের জন্য । একটা গানে আছে-_
নামের বড়াই কোরো নাকো
নাম দিয়ে কী হয়

৩১