প্রসঙ্গ-কথা
ভাষা আন্দোলন ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় দেশ গড়ার জন্য শিক্ষার্থীর অন্তর্নিহিত মেধা ও সম্ভাবনার পরিপূর্ণ বিকাশে
সাহায্য করার মাধ্যমে উচ্চতর শিক্ষার যোগ্য করে তোলা মাধ্যমিক শিক্ষার অন্যতম লক্ষ্য। শিক্ষার্থীকে দেশের
অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও পরিবেশগত পটভূমির প্রেক্ষিতে দক্ষ ও যোগ্য নাগরিক করে তোলাও
মাধ্যমিক শিক্ষার অন্যতম বিবেচ্য বিষয় ।
জাতীয় শিক্ষানীতি-২০১০ এর লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে পরিমার্জিতি শিক্ষাক্রমের আলোকে প্রণীত হয়েছে
মাধ্যমিক স্তরের সকল পাঠ্যপুস্তক । পাঠ্যপুস্তকগুলোর বিষয় নির্বাচন ও উপস্থাপনের ক্ষেত্রে শিক্ষার্থীর নৈতিক ও
মানবিক মুল্যবোধ থেকে শুরু করে ইতিহাস ও এঁতিহ্য চেতনা, মহান মুক্তিযুদ্ধের চেতনা,
শিল্প-সাহিত্য-সংস্কৃতিবোধ, দেশশ্রেমবোধ, প্রকৃতি-চেতনা এবং ধর্ম-বর্ণ-গোত্র ও নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সবার
প্রতি সমমর্ধাদাবোধ জাত করার চেষ্টা করা হয়েছে।
রূপকল্প-২০২১ বর্তমান সরকারের অন্যতম অঙ্গীকার । এই অঙ্গীকারকে সামনে রেখে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ
সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দেশকে নিরক্ষরতামুক্ত করার প্রত্যয় ঘোষণা করে ২০০৯ সালে
প্রত্যেক শিক্ষার্থীর হাতে বিনামূল্যে পাঠ্যপুস্তক তুলে দেওয়ার নির্দেশনা প্রদান করেন। তারই নির্দেশনা
মোতাবেক ২০১০ সাল থেকে জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড বিনামূল্যে পাঠ্যপুস্তক বিতরণ শুরু করেছে।
প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার তাৎপর্যপূর্ণ উদ্দেশ্যগুলোর মধ্যে জাতীয় এতিহ্য, স্কৃতি ও মূল্যবোধের সংযোগ ঘটানো
অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এবং এসবের ভেতর দিয়ে শিক্ষার্থীদের সৃজনশীল প্রতিতার বিকাশ ও পরিচ্ছন্ন দৃষ্টিভঙ্তি
তৈরি করা শিক্ষার্রমের লক্ষ্য। এই লক্ষ্যকে সামনে রেখে জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড প্রকাশ
করল ৯ম-১০ম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের জন্য বাংলা রচনা বই "রচনা সন্ভার'।
এ পাঠ্যপুস্তকে শিক্ষার্রমের উদ্দেশ্যকে যথাযথভাবে প্রতিফলনের চেষ্টা করা হয়েছে। এতে রচনাগুলো
এমনভাবে নির্বাচন করা হয়েছে যাতে শিক্ষার্থীরা এ দেশের ইতিহাস-এঁতিহ্য, সঞকার-সঞ্চকৃতি,
শিল্প-সাহিত্য ও নীতি-নৈতিকতা সম্পর্কে ধারণা লাত করতে পারে এবং এ জনগোষ্ঠীর জীবনযাপন,
দেশপ্রেম, মানবতাবোধ, প্রকৃতি-চেতনা, নৈতিকতাবোধ, ভ্রাতৃত্ববোধ, বিজ্ঞানচেতনা ইত্যাদি নানা
উদ্দেশ্য। ফলে প্রতিটি রচনাকে এক-একটি উদাহরণ হিসেবে গ্রহণ করাই হবে আমাদের কাম্য। এ
ছাড়া গ্র্থগুলোর বিরচন অংশে যেসব বাগ্ধারা ও প্রবাদ-প্রবচন, বাক্য-সংকোচন, প্রতিশব্দ, পরিভাষা,
বিপরীতার্থক শব্দ, চিঠিপত্র, অনুবাদ, ভাব-সম্প্রসারণ, সারাংশ ইত্যাদি সংযোজন করা হয়েছে
সেগুলোকেও মডেল হিসেবে গ্রহণ করাই হবে যৌন্তিক। এইসব উদাহরণ বা মডেল- এর ওপর ভিত্তি
করে যেন শিক্ষার্থীরা নতুন নতুন বিষয় নিয়ে নিজস্ব চিন্তা-ভাবনার আলোকে প্রবন্ধ রচনা ও
কম্পোজিশন তৈরি করতে পারে, সেদিকে বিশেষভাবে খেয়াল রাখা হয়েছে।
বানানের ক্ষেত্রে অনুসৃত হয়েছে বাংলা একাডেমি কর্তৃক প্রণীত বানানরীতি। পাঠ্যপুস্তকটি রচনা, সম্পাদনা,
চিত্রাঙ্কন, নমুনা প্রশ্নাদি প্রণয়ন ও প্রকাশনার কাজে যারা আন্তরিকভাবে মেধা ও শ্রম দিয়েছেন তীদের ধন্যবাদ
জ্ঞাপন করছি।

প্রফেসর নারায়ণ চন্দ্র সাহা
চেয়ারম্যান
জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, বাংলাদেশ