মাধ্যমিক বাংলা রচনা
১৭
কীর্তিমানের মৃত্যু নেই।
অথবা
মানুষ বীচে তাঁর কর্মের মধ্যে, বয়সের মধ্যে নহে।

দীর্ঘদিন বেঁচে থেকে অনেকে পৃথিবীতে সরণীয় হতে পারে না। বরং সংক্ষিপ্ত জীবন যাপন করেও অনেকে
ইতিহাসের পাতায় অমর হয়ে আছেন তাদের স্মরণীয় কীর্তির জন্যে ।

এ নশ্বর পৃথিবীতে কেউ চিরদিন বেঁচে থাকে না। একদিন না একদিন তাকে পৃথিবী ছেড়ে চলে যেতে হয়।
মৃত্যু অমোঘ জেনেও এ সংক্ষিপ্ত জীবনে কেউ কেউ মানবকল্যাণে এমন কিছু কীর্তি রেখে যান, মৃত্যুর পরও
যারা মানুষের হুদয়ে চিরকাল অমর হয়ে থাকেন। সাধারণ মানুষের মৃত্যু হলে পৃথিবীতে কেউ তাকে আর
স্মরণ করে না। অথচ কীর্তিমানের মৃত্যু হলে তার শরীরের অবসান হয় বটে কিন্তু তার মহৎ কাজ, অস্্রান
কীর্তি তাকে বীচিয়ে রাখে। কীর্তিমান মানুষের মৃত্যুর শত শত বছর পরেও মানুষ তাকে স্মরণ করে।
বাংলার মানুষের হৃদয়ে চিরকাল অমর হয়ে থাকবে । তাদের অস্ত্রান কীর্তি বাঙালি চিরকাল শ্রদ্ধার সঙ্গো
স্মরণ করবে।

মানুষের দেহ নশ্বর কিন্তু মহৎ কীর্তি অবিনশৃর। মৃত্যুর শত শত বছর পরেও কীর্তিমান মানুষের অমর
অবদানের কথা মানুষ স্মরণ করে তাই বলা হয়, কীর্তিমানের মৃত্যু নেই।

১৮
স্বাধীনতা অর্জনের চেয়ে স্বাধীনতা রক্ষা করা কঠিন।

পরাধীন জাতি বোঝে স্বাধীনতার মর্ম কী। রত্ত ও প্রাণের বিনিময়ে স্বাধীনতা অর্জন করা হয়তো সহজ, কিন্তু
সেই স্বাধীনতা রক্ষা করা তার চেয়ে বেশি দুরুহ।

পরাধীন হয়ে কোনো মানুষ বেঁচে থাকতে চায় না। তাই মানুষ স্বাধীনতার জন্য আন্দোলন করে, সংগ্রাম
করে, যুদ্ধ করে। অনেক অমূল্য জীবন বিসর্জন দিয়ে এবং রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের মাধ্যমেই কেবল স্বাধীনতা
অর্জিত হতে পারে। স্বাধীনতা অর্জিত হলেই সংগ্রাম শেষ হয়ে যায় না। তখন বিজয়ী জাতির সামনে আসে
স্বাধীনতা রক্ষার সংগ্রাম। সে সংগ্রাম আরো বেশি কঠিন। স্বাধীনতা-যুদ্ধের সময় শত্রু চিহ্নিত থাকে, তাই
তাদের বিরুদ্ধে সংঘাম করাও সহজ, কিন্তু স্বাধীনতার পর প্রকৃত শত্রুদের চেনা যায় না। তাই তাদের দমন
করা খুব দুরুহ হয়ে পড়ে । স্বাধীন দেশের ভেতরের শত্রু আর বাইরের শত্রু একব্রিত হয়ে যে-কোনো সময়
স্বাধীনতা নস্যাৎ করে দিতে পারে । সুতরাং প্রতিক্রিয়াশীল, হিংসাত্বক তৎপরতা থেকে দেশকে রক্ষা করার
জন্য প্রয়োজন হয় সতর্ক নজরদারি ।

পরাধীন জাতি অনেক সংগ্রাম, ত্যাগ-তিতিক্ষা আর রত্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীনতার গৌরবময় সূর্যকে

অর্জন করে। জাতির যে-কোনো দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে যেন পরাজিত শত্রু স্বাধীনতার সেই সূর্যকে ছিনিয়ে
নিতে না পারে, সে ব্যাপারে আমাদের সতর্ক থাকতে হবে।

৩৩
রচনা সম্ভার ৯-১০, ফর্মা-৫