মাধ্যমিক বাংলা রচনা
১৯

দুর্জন বিদ্বান হইলেও পরিত্যাজ্য ।

দুর্জন মানে দুক্ট-প্রকৃতির লোক। এ ধরনের মানুষ বিদ্বান হলেও অবশ্যই পরিত্যাজ্য । দুষ্ট লোক দেশ ও
সমাজের শত্জু। তারা বিদ্বান হলেও লোকে তাদের হ্ৃণা করে ।

বিদ্যা মানুষের অমূল্য সম্পদ । বিদ্বান ব্যক্তি সর্বত্র সম্মানিত। কিন্তু বিদ্বান ব্যক্তি যদি চরিত্রবান না হন, বরং
দুষ্ট-প্রকৃতির হন, তবে তার কাছ থেকে দূরে থাকাই মজ্গালজনক। কারণ, শিক্ষিত অথচ দুশ্চরিত্র লোক
সবচেয়ে ভয়াবহ । যে-কোনো মুহূর্তে এ ধরনের লোক নৃশংসতম কাজটি করতে পারে। বিদ্যা যার চরিত্রকে
সংশোধন করতে পারেনি, তাকে দিয়ে মানুষের কোনো কল্যাণ হতে পারে না। দুর্জন ব্যত্তি সাপের সাথে
তুলনীয় এবং তার অর্জিত বিদ্যা সাপের মাথার মণির সঙ্জো তুলনীয়। সাপকে মানুষ ভয় করে। কারণ যে-
কোনো সময় সাপ তার ছোবল দিয়ে প্রাণনাশ করতে পারে। তেমনি বিদ্বান হয়েও যিনি দুর্জন, তার কাছ
থেকে যে-কোনো সময় ক্ষতির আশঙুরা থাকে । এ ধরনের ব্যক্তির সান্নিধ্য কেউ কামনা করে না। সকলেই
তাকে ঘৃণা করে।
চরিত্র মানুষের শ্রেষ্ঠ সম্পদ। বিদ্বান ব্যক্তি দুশ্চরিত্র হলে সে অমানুষে পরিণত হয়। তাই শিক্ষিত হলেও
চরিত্রহীন দুর্জন ব্যক্তির সাহচর্য থেকে দূরে থাকা উচিত।
২০

বন্যেরা বনে সুন্দর, শিশুরা মাতৃক্রোড়ে।
সৌন্দর্য মোটেই নিরপেক্ষ নয়। স্থান-কাল-পাত্রের ওপর সৌন্দর্ষের পূর্ণতা নির্ভর করে।
যে জিনিস যে স্থানে থাকা উচিত, সেখানে থাকলে শুধু যে পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা হয় তা নয়, দেখতে
সুন্দরও লাগে। যথার্থ স্থানেই বস্তুর স্বাভাবিক বিকাশ হয়। অস্থানে, কৃত্রিমভাবে যতই তাকে পরিচর্যা
করা হোক তার স্বাভাবিক বিকাশ ও বৃদ্ধি ঘটবে না। পাখিকে যতই সোনার খাঁচায় রেখে বুলি শেখানো হোক,
সেটা পাখির জন্য কারাগার, মানুষের জন্যও অসুন্দর । তেমনি, মায়ের কোলে একটি শিশু যেমন ফুলের
মতো স্বাভাবিক, অন্যের কোলে তেমন নয়। ফুল যতক্ষণ গাছের ভালে প্রস্ফুটিত, ততক্ষণ তার মধ্যে স্বগীয়
সৌন্দর্য থাকে, কিন্তু বোটা থেকে ছিড়লে ফুলের সেই স্বাভাবিক সৌন্দর্য আর থাকে না। এ জন্য বলা হয়, যার
যে স্থান, তাকে সে স্থানে থাকতে দাও । যার যে কাজ, তাকে সে কাজ করতে দাও । তাকে স্থানান্তর
করলে সৌন্দর্যের অবলুপ্তি ঘটে ।

স্বাভাবিক স্থানে বস্তুর স্বাভাবিক বিকাশ ঘটে । তাকে স্থানান্তর করলে পরিবেশের ভারসাম্য যেমন নষ্ট
হয়, তেমনি সৌন্দর্ষেরও হানি ঘটে ।

২১
পুষ্ণ আপনার জন্য ফোটে না।
ভোগে নয়, ত্যাগেই মানুষের প্রকৃত সুখ ও মুক্তি। অন্যের জন্য নিজের জীবন উৎসর্গ করার মধ্যেই রয়েছে
মানবজীবনের সার্থকতা ।

মানুষকে তার অর্জিত গুণাবলি আত্মস্বার্থে ব্যয় করলে চলে না, পরের জন্য ভাবতে হয়। ফুল যখন গাছের

৩৪

২০১৮