২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
ডালে ফোটে, তখন তার সৌন্দর্য রূপপিয়াসী মানুষকে মুগ্ধ করে, মধুলোভী মৌমাছিকে করে আকর্ষণ । মানুষ
প্রশংসা করে তার সৌন্দর্যের, দ্বাণ নিয়ে মুগ্ধ হয়। মেয়েরা খোঁপায় গৌজে, সাজায় ফুলদানিতে। মধুকর পান
করে ফুলের মধু, গড়ে তোলে মৌচাক। এভাবে একসময় ফুল শুকিয়ে যায়, ঝরে পড়ে । অপরের জন্য
নিজের জীবন উৎসর্গ করে ফুল তার জীবন সার্থক করে তোলে।
পৃথিবীর বুকে এমন অনেক মহপ্প্রাণ ব্যক্তি আছেন, যারা ফুলের মতোই অন্যের কল্যাণে নিজের মেধা, জ্ঞান,
শ্রম, এমনকি মূল্যবান জীবনকে উৎসর্গ করে গেছেন। ইতিহাসের পাতায় তারাই স্রণীয়-বরণীয় হয়ে
আছেন । বস্তুত নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকা মানুষের গুণ নয়, স্বার্থসর্বস্ব পশুর বৈশিষ্ট্য । আমরা প্রত্যেকেই
পৃথিবীতে এসেছি একে অপরের জন্য জীবনধারণ করে সার্থক হতে, মনুষ্যতের মর্ষাদা অক্ষুণ্ন রাখতে।
ফুলের জীবনের কাছে মানুষের অনেক কিছু শেখার আছে। ফুল অন্যের জীবন সাজাতে, সুন্দর করতে,
সৌরতময় করতে নিজের জীবন উৎসর্গ করে । পরার্থে জীবন উৎসর্গ করতে পারলে, মানুষের জীবনও ফুলের
মতো সুন্দর ও সৌরতময় হয়ে উঠতে পারে ।

২২
আত্মশ্তি অর্জনই শিক্ষার উদ্দেশ্য।

শিক্ষার প্রকৃত উদ্দেশ্য মানুষের কর্মশস্তি অর্জন ও মনুষ্যতের বিকাশ । মানুষের মনোদৈহিক ক্ষমতাগুলোকে
বিকশিত করা।
অর্থ উপার্জনই শিক্ষার একমাত্র উদ্দেশ্য নয়। যদিও বর্তমান যুগে ভালো ফলাফল করার উদ্দেশ্য হলো ভালো
একটি চাকরি পাওয়া এবং অধিক অর্থ উপার্জন করা, কিন্তু এতে শিক্ষার প্রকৃত উদ্দেশ্য ন্ট হয়ে যায়।
শিক্ষার প্রকৃত উদ্দেশ্য থেকে মানুষ অনেক দূরে সরে যায়।
মানবসম্পদ উন্নয়নের হাতিয়ার হিসেবে শিক্ষার প্রচলন হয়েছে। শিক্ষার প্রকৃত উদ্দেশ্য হলো মানুষের
বোধবুদ্ধি, বিবেক জাগ্রত করা, ভেতরের শক্তি ও সম্ভাবনাকে কাজে লাগিয়ে সাজ এবং সভ্যতার বৃহত্তর
কল্যাণ সাধন করা । কেননা, মানুষ জন্মসূত্রে মানুষ নয়, তাকে মনুষ্যত অর্জন বা মানুষ হওয়ার জন্য চেষ্টা
করতে হয়। শিক্ষার মাধ্যমেই কেবল মনুষ্যত্ব অর্জন করা সম্ভব। এ জন্য বলা হয়ে থাকে, সুশিক্ষিত
ব্যত্তিমাত্রই স্বশিক্ষিত। একজন শিক্ষিত মানুষ অন্যের থেকে আলাদা হয়ে ওঠে তার মার্জিত আচরণ, উন্নত
চিন্তা, কর্তব্যনিষ্ঠা, ন্যায়পরায়ণতা, সততা ইত্যাদি চারিত্রিক গুণাবলির কারণে । এগুলো মানুষের মানবিক
গুণ, আত্মগত শস্তি। শিক্ষা মানুষকে এ সমস্ত সামর্থ্যের অধিকারী করে তোলে ।
শিক্ষার প্রকৃত উদ্দেশ্য মানুষের ভেতরের সক্ষমতাগুলো সক্রিয় করা। সুশ্ত মনোদৈহিক শত্তিগুলোকে জাগ্রত
করা। অপ্রকাশিত মানবিক গুণগুলোকে বিকশিত করা। কিন্তু বর্তমান যুগে মানুষ শিক্ষার প্রকৃত উদ্দেশ্য
থেকে অনেক দূরে সরে গেছে।
২৩

ভোগে নয়, ত্যাগেই প্রকৃত সুখ।
বাস্তব জীবনে মানুষ ভোগকে অধিক গুরুত্ব দেয়। মনে করে ভোগের মধ্যেই জীবনের সর্বসুখ । কিন্তু ত্যাগই
প্রকৃত সুখের আকর।
মানুষ লোভের কাছে পরাজিত। কামনায় পরাভূত । প্রবৃত্তির দাস হয়ে জীবনের সার্থকতা খোজে মানুষ

৩৫