মাধ্যমিক বাংলা রচনা
ভোগের আসন্তিতে নিমজ্জিত মানুষের মধ্যে কেবল ভোগের আকাঙ্কা বাড়তে থাকে । অধিক ভোগ করেও
তার তৃপ্তি মেটে না। আত্মমুক্তি ঘটে না হৃদয়ের । এভাবে ভোগের শৃঙ্খলে বন্দি মানুষ নিজের সর্বনাশ ডেকে
আনে । ভোগের বশবর্তী মানুষ পশুর স্তরে নেমে যায়। তার মধ্যে মনুষ্যত্ব থাকে না। অন্যদিকে ত্যাগের
মাধ্যমে মানুষ খুব সহজেই স্বীয় মহিমায় উজ্জ্বল হয়ে ওঠে । ত্যাগের বিনিময়ে মানুষ পায় শ্রদ্ধা, ভালোবাসা,
সম্মান । স্বার্থত্যাগকারী মানুষের কাছে উপকৃত মানুষের কৃতজ্ঞতার থাকে না। তাই ত্যাগই মানুষের সর্বোচ্চ
আদর্শ হওয়া উচিত। ত্যাগের মাধ্যমে মানুষ অন্তরে যে প্রশান্তি আর সুখ অনুভব করতে পারে, জগতে কোটি
টাকার বিনিময়েও সেই সুখ কেনা সম্ভব নয়।
মানুষ যদি অপরের কল্যাণে আত্বোৎসর্গ করতে পারে, তবে মরেও অমর হয়। ভাষা-আন্দোলনে শহিদ
রফিক, সালাম, বরকত জাতির কল্যাণে নিজেদের প্রাণ উৎসর্গ করেছেন বলেই আজ তারা জাতীয় বীর ।
বাঙালি হৃদয়ে চিরকাল তারা অমর হয়ে থাকবে । তাই বলা যায়, ভোগে নয়, ত্যাগেই জীবনের গৌরব ।
অর্থাৎ প্রকৃত সুখ ত্যাগেই নিহিত।
২৪
দুঃখের মতো এত বড় পরশপাথর আর নেই।

পরশপাথরের ছোঁয়ায় লোহা সোনা হয়। তেমনি মানবজীবনে কোনো কোনো দুঃখময় ঘটনা ক্ষুদ্র মানুষকে
মহ মানুষে রূপান্তরিত করে।

আগুনে পোড়ালে যেমন খাটি সোনার পরিচয় স্পষ্ট হয়, তেমনি দুঃখের দহন মানুষকে খাঁটি মানুষে পরিণত
করে। আঘাতে আঘাতে, বেদনায় বেদনায় মানুষের মনুষ্যতৃবোধ, সত্যনিষ্ঠা ও বিবেকবোধ জাগ্রত হয়।
দুপ্তখে না পড়লে কোনো মানুষই জীবনের যথার্থ স্বরুপ উপলব্ধি করতে পারে না। মনীবীগণ তাই দুঃখকে
পরশপাথরের সাথে তুলনা করেছেন। পরশপাথরের ছোয়ায় যেমন লোহা সোনায় পরিণত হয়, তেমনি দুঃখের
আঘাত অমানুষকে মহৎ মানুষে পরিণত করতে পারে । বেদনার অশ্রুতে যখন ভেসে যায় সমস্ত গ্লানি, তখন
অপার্থিব এক পবিভ্রবোধ জন্ম নেয় হৃদয়ে। সেই পবিত্রবোধই তাকে সুন্দর করে, নতুন এক মানুষে পরিণত
করে।

সুখ-দুঃখ মানবজীবনের এক অনিবার্য ফসল । তবে বাস্তব জীবনে এমন অনেক বিষাদময় ঘটনা ঘটতে
দেখা যায়, যা সাধারণ মানুষকে মহৎ হৃদয়ের মানুষে পরিণত করে। শ্রষার পক্ষ থেকে দুঃখ একধরনের
পরীক্ষা । দুঃখের অগ্নিপরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে পারলে সাধারণ মানুষ উত্তম মানুষে পরিণত হয়।

২৫
মন্ত্রের সাধন কিংবা শরীর পাতন।
সাধনা দ্বারাই সিদ্ধি লাভ করা সম্ভব । পরিশ্রম ছাড়া জগতে ভালো কিছু অর্জন করা যায় না।

পরিশ্রমই সৌভাগ্যের প্রসূতি । পরিশ্রম ছাড়া ভাগ্যের দুয়ার কখনো খোলে না। যথার্থ পরিশ্রমই ভাগ্যের
লক্ষ্মীকে ডেকে আনে । পরিশ্রমবিমুখ, অলস ব্যক্তির কাছে সবকিছুই নাগালের বাইরে থাকে। পক্ষান্তরে কট
ইতিহাস পর্যালোচনা করলে দেখা যায়, তীরা বিনা আয়াসে এসব অর্জন করেননি । বরং তাদের সৎ

৩৬

২০১৮