২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
সাফল্যের পেছনে রয়েছে কঠোর পরিশ্রম, কঠিন সাধনা । একজন কৃষক যেমন মন্ত্র পড়ে ফসল ফলান না;
সনিষ্ঠ শ্রমের মাধ্যমে বিমুখ ভাগ্যকে জয় করতে হয়।
মন্ত্রবলে নয়, শ্রমের মাধ্যমেই আসে কাজের সাফল্য । বিনা আয়াসে কোনোকিছু লাভ করা যায় না। রবার্ট

বুস বারবার যুদ্ধে পরাজিত হয়েও হতাশ হননি। দীর্ঘ প্রচেষ্টার পর তিনি অবশেষে জয়লাভে সমর্থ হন।
তাই “একবার না পারিলে দেখ শত বার __এ উত্তিই যথার্থ ।

অনুশীলনী

 

ভাব-সম্প্রসারণ কর :

১. আলো বলে, “অনধকার, তুই বড় কালো ।'
অন্ধকার বলে, “ভাই, তাই তুমি আলো 1

২. অন্যায় যে করে আর অন্যায় যে সে
তব ঘৃণা যেন তারে তৃণ সম দহে।

৩. যে জাতি জীবনহারা অচল অসার,
পদে পদে বাধে তারে জীর্ণ লোকাচার।

8. দ্বার বনধ করে দিয়ে ভ্রমটারে রুখি
সত্য বলে, আমি তবে কোথা দিয়ে ঢুকি।

৫. নহে আশরাফ যার আছে শুধু বংশ পরিচয়
সেই আশরাফ জীবন যাহার পুণ্য কর্মময় ।

৬.  দডিতের সাথে
দণ্দাতা কাদে যবে সমান আঘাতে
সর্বশ্রেষ্ঠ সে বিচার।

৭. সংসার সাগরে দুঃখ-তরঙ্তোর খেলা
আশা তার একমাত্র ভেলা।

৮. বিশ্রাম কাজের অক্তঞা একসঙ্ভো বাধা
নয়নের অংশ যেন নয়নের পাতা ।

৯. পরের অভাব মনে করিলে চিন্তন
আপন অভাব ক্ষোভ রহে কতক্ষণ ।

৩৭