২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

৪. পত্রলিখন

আমাদের ব্যবহারিক জীবনে চিঠিপত্রের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। ব্যক্তিগত ও সামাজিক নানা
প্রয়োজনে আমাদেরকে চিঠি লিখতে হয়। আত্মীয়, বন্ধুর সঙ্গো যোগাযোগ এবং সংবাদ আদান-প্রদানের
মাধ্যম হিসেবে চিঠির রয়েছে গুরুতপূর্ণ ভূমিকা ৷ অফিস-আদালত ও প্রাতিষ্ঠানিক কাজ অনেকাংশে চিঠিপত্রের
ওপরই নির্ভরশীল। সাম্প্রতিককালে মোবাইল ফোনের মাধ্যমে যোগাযোগের সুযোগ বৃদ্ধি পাওয়ায় ব্যক্তিগত
চিঠি লেখার গুরুত্ব কিছুটা কমেছে। কিন্তু প্রাতিষ্ঠানিক ও অন্যান্য চিঠি লেখার প্রয়োজন এতটুকুও কমেনি ।
চিঠি লেখার রীতি আমাদের সংস্কৃতির এক অনুষজ্গী উপাদান। যোগাযোগ এবং ভাব-বিনিময়ের এক অনুপম
মাধ্যম হিসেবে চিঠি লেখার এ রীতি অব্যাহত থাকবে । কাগজ আবিষ্কারের আগে মানুষ গাছের পাতায়,
গাছের ছালে, চামড়ায়, ধাতব পাতে লিখত। পাতায় লিখত বলেই এর নাম হয় “পত্র” । সুন্দর, শুদ্ধ চিঠির
মাধ্যমে মানুষের শিক্ষা, বুদ্ধিমত্তা, রুচি ও ব্যত্তিতের প্রকাশ ঘটে । সুলিখিত চিঠি অনেক সময় উন্নত সাহিত্য
হিসেবে বিবেচিত হয় । যেমন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'ছিন্নপত্র' ।

চিঠির প্রকারভেদ
বিষয়বস্তু, প্রসঙ্জা ও কাঠামো অনুসারে বিভিন্ন ধরনের পত্রকে নিম্নলিখিত শ্রেণিতে ভাগ করা যায় :
ক. ব্যক্তিগত চিঠি
খ. আবেদনপত্র বা দরখাস্ত
গ. সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্য চিঠি
ঘ. মানপত্র ও সআরকলিপি
উ. বাণিজ্যিক বা ব্যবসায়িকপত্র
চ. আমন্ত্রণ বা নিমন্ত্রণপত্র

চিঠি লেখায় অনুসরণীয় পল্ঘা
চিঠি যে ধরনেরই হোক না কেন, তা লেখার সময় কয়েকটি দিক বিবেচনায় রাখা দরকার :

১. বিষয়বস্তু বা প্রসঙ্োর ওপর চিঠির কাঠামো নির্ভর করে। ব্যক্তিগত চিঠি আর ব্যবসায়িকপত্রের
মধ্যে পার্থক্য আছে। তাই এক-একরকম পত্রের জন্য এক-একরকম পদ্ধতি, ভাষাভঙ্গি
অনুসরণ করতে হয়।

২. চিঠির মাধ্যমে মানুষের রুচি ও ব্যক্তিত্বের প্রকাশ ঘটে । তাই অস্পষ্ট এবং কাটাকাটি যেন না হয়,
সেদিকে লক্ষ রাখতে হবে।

৩. ভাষা ব্যবহারের ক্ষেত্রে যথেষ্ট সতর্কতা অবলম্বন করা উচিত। নির্ভুল বানান, যথাযথ শব্দ এবং
বাগাড়ম্বরহীন বাক্য ব্যবহারের ওপর চিঠির মান নির্ভর করে। ভুল বানান, এলোমেলো বাক্য
অনেক সময় বিভ্রান্তি তৈরি করে । তা পত্রলেখক সম্পর্কে বিরুপ ধারণার জন্ম দিতে পারে ।

৪. চিঠি নিজের হওয়া চাই। অর্থাৎ নিজস্ব অভিজ্ঞতা, অনুভূতি, অভিরুচি, ব্যক্তিকে সুস্পষ্ট ছাপ
থাকতে হবে। পাঠ্যবইতে নমুনাচিঠি ধারণা তৈরি করার জন্য দেওয়া হয়। তা হুবহু মুখস্থ না
করে, পাঠ্যবইয়ের নমুনা অনুসরণ করে চিঠিতে নিজস্বতা আনা উচিত।

৩৯