মাধ্যমিক বাংলা রচনা
চিঠির বিভিন্ন অংশ
একটি চিঠি মূলত দুটি অংশে বিভক্ত :

ক. শিরোনাম
খ. পত্রগর্ভ

শিরোনাম অংশে চিঠির খামের ওপর বামদিকে প্রেরকের ঠিকানা ও ডানদিকে প্রাপকের ঠিকানা লিখতে হয়।
বর্তমানে সরকারি পোস্ট অফিসে প্রাপ্ত খামের সামনের অংশে প্রাপকের ঠিকানা লেখার নির্দিষ্ট ছক এবং
পেছনের অংশে প্রেরকের ঠিকানা লেখার আলাদা ছাপানো ছক রয়েছে। পত্রগর্ত হচ্ছে চিঠির ভেতরের অংশ ।

ব্যন্তিগত চিঠি : ব্যক্তিগত চিঠির কাঠামোতে ছয়টি অংশ থাকে । নিচে প্রদর্শিত ছকের মাধ্যমে এ ছয়টি অংশ
তুলে ধরা হয়েছে_

 

 

 

 

 

চিঠির ছক
[১. মঙ্জলসূচক শব্দ!
২. স্থান ও তারিখ
৩. সম্বোধন
৪. মূল বন্তব্য
৫. পত্র-লেখকের জ্বাক্ষর
৬. শিরোনাম
ডাক টিকিট
প্রেরক-
নাম: বাম...
ঠিকানা : ঠিকানা :----ঁিটিটি

 

 

 

 

১. মঙ্তালসূচক শব্দ : এককালে ব্যক্তিগত চিঠির প্রথমে কাগজের পৃষ্ঠার মাঝামাঝি জায়গায় পত্রলেখক নিজ
ধর্মবিশ্বাস অনুযায়ী মঙ্গলসূচক শব্দ লিখতেন । মুসলমানরা লিখতেন : এলাহি ভরসা, আল্লাহ সহায়, হাবিব
ভরসা, খোদা ভরসা, বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহিম ইত্যাদি । হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা লিখতেন : ও, ওঁমা, শ্রীশ্রী
দুর্গা সহায়, ্রীহি ইত্যাদি । এটা লেখা না-লেখা ব্যক্তিগত অভিরুচির ওপর নির্ভরশীল । আজকাল ব্যক্তিগত
চিঠিতে এগুলো আর লেখা হয় না।

৪০

২০১৮