মাধ্যমিক বাংলা রচনা
২. স্থান ও তারিখ : চিঠির ডানদিকে তারিখ এবং যে স্থানে বসে পত্র লেখা হচ্ছে তার নাম লিখতে হয়।

৩. সম্বোধন : পত্র লেখার শুরুতে পত্রের বামদিকে প্রাপকের সঙ্গো সম্পর্ক অনুযায়ী সম্বোধন বা সম্ভাষণ
লিখতে হয়। পত্রদাতার সঙ্গে প্রাপকের সম্পর্ক অনুসারে এবং পত্র-প্রাপকের মান, মর্যাদা, সামাজিক
প্রতিষ্ঠা অনুযায়ী সম্বোধনসূচক শব্দ নির্বাচন করতে হয়। ধর্ম-সম্প্রদায় অনুসারে এই সম্বোধন বা
সম্ভাষণসূচক শব্দের পার্থক্য হতে পারে । যেমন :

ব্যক্তিগত পত্রের সম্ভাষণ রীতি

প্রদ্ধাভাজন (পুরুষ) :  শ্রদ্ধাস্পদেষু, পরম শ্রদ্ধাভাজন, মাননীয়, মান্যবরেষু, মান্যবর,
শ্রদ্ধাভাজনেষু ইত্যাদি ।

শ্রদ্ধাভাজন মেহিলা) :  মাননীয়া, মাননীয়াসু শ্রদ্ধেয়া,শ্রদ্ধাস্পদাসু ইত্যাদি।

সম্ত্রান্ত ব্যক্তি : সুধী, মান্যবর, সৌম্য ইত্যাদি ।

সমবয়স্ক প্রিয়জন/বন্ধু (পুরুষ) : বন্ধুবরেষু, প্রিয়বরেধু, প্রিয়, প্রিয়বর, বন্ধুবর,
প্রিয়বন্ধু, সুপ্রিয়, সুহ্দবরেধু, গ্রীতিভাজনেষু ইত্যাদি ।

সমবয়স্ক প্রিয়জন/বন্ধু (মহিলা) : সুচরিতাসু, গ্রীতিভাজনীয়াসু, প্রীতিনিলয়াসু, সুহ্দয়াসু ইত্যাদি ।

বয়$কনিষ্ঠ (ছেলে) :  কল্যাণীয়, কল্যাণীয়েষু, গ্লেহাস্পদেষু, স্েহভাজনেষু, গ্রহের, প্রিয়,
প্রীতিভাজনেষু, গ্রীতিনিলয়েষু ইত্যাদি ।

বয়ঃকনিষ্ঠ (মেয়ে) :  কল্যাণীয়া, কল্যাণীয়াসু, স্নেহের, স্লেহভাজনীয়া, স্লেহভাজনীয়াসু ইত্যাদি।

৪. মূল পত্রাংশ (মূল বন্তব্য)

এই অংশে পত্রলেখকের মূল বন্তব্য, উদ্দেশ্য, ইচ্ছা, আবেগ, অনুভূতি, উৎসুক্য ইত্যাদি লিখতে হয়। সহজ, সরল
ও হুদয়গ্রাইী করে লেখার ওপরই চিঠির সার্থকতা নির্ভর করে। রচনার গুণেই চিঠি উৎকৃষ্ট ও শিল্পনিপুণ হয়ে
ওঠে। চিঠির পূর্বাপর বক্তব্যের সামঞ্জস্য, সংগতি ও ধারাবাহিকতা যেন রক্ষা হয়, সেদিকে লক্ষ রাখতে হবে ।

এ জন্য বন্তব্যকে প্রয়োজন মতো অনুচ্ছেদে বিভত্ত করে লিখলে ভালো হয় । যেমন : প্রথম অনুচ্ছেদে সালাম
বা শুভেচ্ছা জানিয়ে চিঠি লেখার কারণ বা পটভূমি তৈরি করতে হয়। দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে মূল বন্তব্যকে
যথাসম্ব স্পষ্ট বাক্যে লেখা উচিত। তৃতীয় অনুচ্ছেদে ইচ্ছা বা অভিপ্রায় প্রকাশ এবং প্রয়োজনে বক্তব্যকে
আরো বিস্তার ঘটিয়ে সমাপ্তি টানা যেতে পারে। ব্যক্তিগত চিঠি আন্তরিকতাপূর্ণ এবং হৃদয়স্পর্শী হতে হয়।
পত্রের শেষের দিকে পত্র-সমান্তিসূচক বিদায় সম্ভাষণ জানানোর রীতি সৌজন্যের পরিচায়ক। পর্র-
সমাগ্তিসূচক শব্দ হিসেবে সাধারণত ইতি, নিবেদন-ইতি ইত্যাদি লেখাই দীর্ঘকাল ধরে প্রচলিত। তবে এখন
ইতি না লিখে শুভেচ্ছান্তে, ধন্যবাদান্তে, ধন্যবাদসহ, সালামান্তে, প্রণীমান্তে, নিবেদনান্তে ইত্যাদি প্রয়োজন ও
অভিরুচি অনুযায়ী ব্যবহৃত হচ্ছে।

পত্র-সমাপ্তিসূচক অভিব্যন্তির পর বিদায় সম্ভাষণ হিসেবে পত্র-প্রাপকের সঙ্ভো লেখকের সম্পর্ক অনুযায়ী
বিশেষণ ব্যবহৃত হয়। স্থান, কাল, পাত্রভেদে পত্র-প্রাপকের সঙ্গে সম্পর্ক অনুসারে বিশেষণ ব্যবহারের
পার্থক্য দেখা যায়।

৪১
রচনা সন্তার ৯-১০, ফর্মা-৬