মাধ্যমিক বাংলা রচনা

প্রীপক শ্রদ্ধাভাজন (পুরুষ) :  স্হধন্য, গেনেহাকাড়ী, শ্রীত্যর্থী, গুণমুগ্ধ, প্রণত, বিনীত, শ্রীতিধন্য,
প্রীতিয়নিগ্ধ ইত্যাদি ।

প্রীপক শ্রদ্ধাভাজন :  (েত্রলেখক মহিলা) শ্েহধন্যা, প্রণতা, বিনীতা, গৃণমুগধা, প্রীতিধন্যা,
প্রীতিথ্নিগ্ধা ইত্যাদি।

প্রীপক অনাতীয় সম্মানীয় লোক : (পত্রলেখক পুরুষ) নিবেদক, ভবদীয়, বিনীত, বিনয়াবনত ইত্যাদি।
:  পেত্রলেখক মহিলা) নিবেদিকা, বিনীতা, বিনয়াবনতা, ইত্যাদি।
প্রীপক বন্ধুদ্থানীয় বা প্রিয়ভাজন : (পত্রলেখক পুরুষ) শ্রীতিধন্য, ্রীতিমুগ্ধ, অভিনুহ্দয়, আপনারই,
তোমারই ইত্যাদি।
:  পেন্রলেখক মহিলা) শ্রীতিধন্যা, গ্রীতিমুগ্ধা, অভিনুহদয়া ইত্যাদি ।
প্রাপক বয়সে ছোট হলে :  আশীর্বাদক, আশীর্বাদিকা, শুভাকাজ্ষী, শুভানুধ্যায়ী ইত্যাদি।
বিদায় সম্ভাষণ সাধারণত পত্রের ডানদিকে লিখতে হয়।

৫. নাম-স্বাক্ষর পেত্রলেখকের স্বাক্ষর)

নাম-স্থাক্ষর চিঠির গুরুত্পূর্ণ বিষয়। তাই চিঠির শেষে অবশ্যই স্বাক্ষর করতে হয়। মা-বাবা, নিকট আত্মীয়,
ঘনিষ্ঠ বন্ধুর কাছে চিঠি লিখতে গিয়ে পুরো নাম না লিখে সংক্ষিপ্ত স্বাক্ষর বা ডাক নাম ব্যবহার করাই
সংগত। নাম স্বাক্ষরের আগে কেউ কেউ “তোমার পুক্র', “তোমার প্রিয় মুখ", 'তোর বন্ধু” ইত্যাদি পরিচিতি
লিখে তারপর নাম-স্বাক্ষর করে।

৬। শিরোনাম

শিরোনাম পত্র পাঠাবার খামের ওপর লিখতে হয়। খামের ওপর বাম দিকে পত্রলেখকের (প্রেরক) ঠিকানা
এবং ডান দিকে পত্র প্রাপকের পূর্ণাঙ্গ ঠিকানা স্পষ্টভাবে লিখতে হয়। খামের ওপরে ডান কোণে প্রযোজ্য
ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট মূল্যের ডাক টিকিট লাগাতে হয়। আজকাল বড় বড় পোস্ট অফিসে ডাক টিকিটের পরিবর্তে
মেশিনের সাহায্যে খামের ওপর ছাপ মারার ব্যবস্থা চালু হয়েছে।

ক. ব্যক্তিগত চিঠি

১. বাবার কাছে মেয়ের চিঠি।

০২/০২/২০১৭
শ্রদ্ধেয় বাবা,
আমার ভক্তিপূর্ণ সালাম নেবেন। মাকেও আমার সালাম জানাবেন। ফারজানা ও হোট্টভাই রিয়াদের প্রতি
রইল অশেষ স্লেহ।
সেদিন বাস স্টপে আপনার কাছ থেকে বিদায় নেওয়ার পর ভালোভাবেই বরিশাল এসে পৌছেছি। যদিও
সারা পথ বাড়ির কথা ভেবে কী-যে মন খারাপ লেগেছে। প্রতিবারই বাড়ি থেকে আসার সময় আমার এরকম
হয়। এখানে আসার পর হোস্টেলের বান্ধবীদের পেয়ে ভালো লাগছে। আগামী ১০ই নভেম্বর থেকে
আমাদের প্রাক-নির্বাচনি পরীক্ষা । তাই পড়াশোনা নিয়ে খুব ব্যস্ত হয়ে পড়েছি। বাবা, আপনার স্বপ্রুঁ
আকাঙক্লার কথা আমার মনে আছে। আপনি শুধু আমার জন্য দোয়া করবেন, যেন আমি ভালো ফল করে
আপনার মুখ উজ্জ্বল করতে পারি । মায়ের মুখে হাসি ফোটাতে পারি।

৪২

২০১৮