২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

খোদার অশেষ কৃপায় আমি ভালো আছি। আপনি আমার জন্য কোনো দুশ্চিন্তা করবেন না। নিজের শরীরের
প্রতি যত্ন নেবেন। চিঠিতে আপনাদের খবর বিস্তারিত জানাবেন ।

 

 

 

 

 

 

 

 

ইতি
আপনার স্্েহধন্যা
শিমু
ডাক টিকিট
প্রাপক
নাম : অধ্যাপক জাকির হোসেন
প্রেরক গ্রাম : হোসনাবাদ
শামীমা আক্তার শিমু পোস্ট : হোসনাবাদ
সদর রোড, বরিশাল গৌরনদী , বরিশাল।
২. মায়ের কাছে ছেলের চিঠি।
২০/০৪/২০১৭
মিরপুর, ঢাকা ।
প্রিয় মা,

সালাম নিও । আমি কলেজের ছাত্রাবাসে নিরাপদে পৌছেছি।

এসেই দেখলাম আমাদের টেস্ট পরীক্ষার বিজ্ঞপ্তি দেওয়া হয়েছে। ছুটিতে বাড়ি গিয়ে লেখাপড়ায় বেশ
অবহেলা করা হয়েছে । অনেক পড়া বাকি। আমি আর দেরি করছি না। বেশি পরিশ্রম করে লেখাপড়ার
সাময়িক ক্ষতি পুষিয়ে নিতে হবে । আমার জন্য দোয়া কোরো । আমি যেন তোমাদের আশা পূরণ করতে
পারি। আসার সময় মিনুকে কিছুটা অসুস্থ দেখে এসেছি। এখন ও কেমন আছে জানিও। বিদেশ থেকে
বাবার কোনো চিঠি এসেছে কি? আমার জন্য কোনো চিন্তা কোরো না। আমি এখানে ভালো আছি।

 

 

 

 

 

 

ইতি
তোমার ম্নেহের
রাশেদ
ডাক টিকিট
প্রাপক
প্রেরক বেগম শামসুন নাহার
রাশেদ আহমদ প্রযত্বে : জনাব এম. রেজাউল হুক
মিরপুর, ঢাকা। গ্রাম : দক্ষিণ আলীপুর
ডাক : চৌধুরী হাট
জেলা : বগুড়া।

 

 

৪৩