মাধ্যমিক বাংলা রচনা
৩. সড়ক দুর্ঘটনায় আহত বন্ধুকে সমবেদনা জানিয়ে চিঠি।

২/১১/২০১৭
প্রিয় রাজন, যলিশহর, ট্রাম

সড়ক দুর্ঘটনায় তুমি আহত হয়েছ শুনে ভীষণ চিন্তিত আছি। আজ সকালে তুহিন ফোন করে জানাল যে,
তুমি রিক্শা উন্টে পড়ে গেছ। ডান হাত আর ডান পায়ে মারাত্বক জখম হয়েছে। শুনে খুব কষ্ট পেলাম।
আশা করি, জখমগুলো শরীরের স্থায়ী ক্ষতি করবে না।

পা এক্স-রে করেছ কি? ডাক্তার কী বলেছেন? ওখানে যদি ভালো চিকিৎসার ব্যবস্থা না হয়, তবে দ্রুত
চট্টগ্রাম চলে এসো । আমার মামা উট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজের বোন্-স্পেশালিস্ট। মামাকে আমি তোমার
কথা বলে রাখব, কোনো সমস্যা হবে না। সরাসরি আমাদের বাসায় এসে উঠবে । কোনো দ্বিধা করবে না।
আমার মনে হয়, ভয়ের কিছু নেই। এখন চিকিৎসা-ব্যবস্থা অনেক উন্নত হয়েছে। দরকার শুধু সময়মতো
ডাক্তারের কাছে যাওয়া । আশা করি, পরম করুণাময়ের কৃপায় দ্রুত তুমি সুস্থ হয়ে উঠবে । আমাদের ফোন
নয়ত তোমার জানা! পয়োজলোোদ কোরো মি বুততাবো হয জো এরিক রি

 

 

 

 

 

 

 

তোমার বন্ধু
ডাক টিকিট
প্রাপক
প্রেরক রাজন বড়ুয়া
মুনতাসির জিলানি প্রযত্ে : সবুজ স্টোর
বাড়ি নং- ৫, লেন নং-৩, বক- এ পিসি রোড
হালিশহর আবাসিক এলাকা কুটাখালি, কক্সবাজার ।
চট্টগ্রাম।
৪. বন্ধুর বাবার মৃত্যুতে সমবেদনা জানিয়ে বন্ধুকে চিঠি।
০২-০৫-২০১৭
ঢাকা।
প্রিয় বন্ধু মাসুদ,

তোমাকে কী বলে যে সান্তনা দেব জানি না। শোকাহতকে সাম্ববনা দেওয়ার মতো ভাষা আমার জানা নেই।
তবু একান্তভাবে চাইছি, জীবনের এই বুকভাঙা শোক যেন তুমি কাটিয়ে উঠতে পার। এ কঠিন শোক সহ্য
করার শক্তি যেন আল্লাহ তোমাকে দেন।

আজ স্কুলে জাভেদের কাছে শুনলাম, হার্ট আযাটাকে তোমার বাবা মারা গেছেন। খবরটা শুনে আমি খুবই
মর্মাহত। সাথে সাথে চাচার চেহারাটা মনের পায় ভেসে উঠল। যখনই তোমাদের বাড়ি গেছি, দেখেছি তার
হাসি-হাসি মুখ । আহ্‌, আমাকে কী আদরটাই না করতেন! খুব ভালোমানুষ ছিলেন তিনি। আমার চোখের
জল যেন বাধা মানছে না। মৃত্যুর ওপর মানুষের কোনো হাত নেই। চিরদিন কারো বাবা বেঁচে থাকে না। এই
বাস্তবতা আজ তোমাকে মেনে নিতে হবে।

88

২০১৮