২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

মাসুদ, তুমি বাবার বড় ছেলে । তোমার মা এবং ছোটবোন তোমার মুখের দিকে চেয়ে আছে। তাদের দিকে
চেয়ে মনকে শক্ত কর। আর দোয়া করি, তোমার বাবার বিদেহী আত্মা যেন শান্তি পায়।

 

 

 

 

ইতি-
তোমারই
রুবেল
ডাক টিকিট
প্রাপক
প্রেরক ইমদাদ হোসেন মাসুদ
কাজী জিয়ডিদ্দিন রুবেল আমজাদ সর্দারের বাড়ি
৫১ সিদ্ধেশ্বরী রোড, ঢাকা । রৌমারি
পুর ।
৫. এ্রতিহাসিক স্থান ভ্রমণের অভিজ্ঞতা জানিয়ে বন্ধুকে চিঠি।
০৬-১১-২০১৭
মোহাম্মদপুর, ঢাকা ।

প্রিয় নরেশ,

আমার আন্তরিক শুভেচ্ছা নিস। অনেকদিন তোর কোনো চিঠিপত্র পাচ্ছি না। আমার কথা কি ভুলে গেছিস?
কোন অভিমানে তুই চিঠি লেখা বন্ধ করেছিস জানি না। আশা করি, আমার এ চিঠি পাওয়ার পর তোর
অভিমানের বরফ গলবে।

আজ তোকে লিখতে বসেছি এক এঁতিহাসিক স্থান পরিদর্শনের অভিজ্ঞতা জানাতে । গত “মাধী পূর্ণিমার"
ছুটিতে আমি আর রতন গিয়েছিলাম ইতিহাস-প্রসিদ্ধ সোনারগী দেখতে। ইতিহাস বইতে বাংলার
বারোভূইয়াদের কাহিনী পড়েছি। সেই বারোভূইয়াদের একজন ছিলেন ঈশা খা। তারই অমর কীর্তি
সোনারগ্গা। এর প্রাকৃতিক শোভা, প্রাচীন স্থাপত্য নিদর্শনের কথা চিঠিতে লিখে ঠিক তোকে বোঝাতে পারব
না।

সকাল সাতটায় নাশতা সেরে আমরা দুজন সোনারগার উদ্দেশ্যে রওনা দিলাম । ঢাকার কাছেই, তাই পৌছতে
বেশি সময় লাগল না। রাস্তার পাশে বিরাট দ্বিতল ইমারত। এখন ভন্নপ্রায়। সামনে মস্ত পুকুর ৷ চারপাশে
সারি সারি গাছ। শানবীধানো ঘাটের পাশে পাথরে খোদাই করা বীরযোদ্ধার গর্বিত প্রতিমূর্তি। তা বাংলার
অবলুস্ত শৌর্যবীর্ষের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। এখানে রয়েছে শিল্পাচার্য জয়নূলের প্রচেষ্টায় নির্মিত লোক ও
কারুশিল্প জাদুঘর এবং ঈশা খার রাজধানীর মূল ভবন। রাস্তার দুপাশে রয়েছে অনেক পুরানো অস্টালিকা।
প্রাচীন যুগের অবাক-করা সব স্থাপত্য নিদর্শন। ইতিহাসের উত্ান-পতনের কাহিনী । এসব দেখতে দেখতে
যেন অতীতে হারিয়ে গেলাম।

৪৫