২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
গল্প শুনি।' আমিও বললাম, “হ্যা মামা ভূতের গল্প বল।' ছোটমামা গল্প শুরু করলেন । কখনো ভূতের মতো
নাকি সুরে, কখনো ফিসফিসে গলায়, কখনো জলদগস্ভীর কণ্ঠস্বরে পরিবেশ বেশ ভয়ংকর হয়ে ওঠে।
ভৌতিক ঘটনার বর্ণনা শুনে আমাদের গা ছমছম করে উঠল। টুম্পা ইতোমধ্যে কাথার আড়ালে মুখ লুকিয়ে
ফেলেছে। গল্পের এক রোমাঞ্চকর মুহূর্তে হঠাৎ ঘরে বিদ্যুতের আলো জ্বলে ওঠে। বাইরে তখনো তুমুল
বৃষ্টি । নরম বিছানায় অলস ঘুমের মায়া কাটিয়ে আর কতক্ষণ দূরে থাকা যায়।

বর্ষণমুখর সন্ধ্যা কেটে যায়। শ্রাবণের বৃষ্টির ধারা তখনো থামে না। বিছানায় গা এলিয়ে দিয়ে আমি
একসময় ঘুমের আয়োজন করি। বর্ধার জলতাণ্ডব তখনো কানে বাজে। ঘুমের ঘোরে স্বপ্ন দেখি, জলপরীরা
নৃত্য করছে সারা আকাশ জুড়ে।

শরঘকাল

শরৎ বাংলাদেশের কোমল, প্লিগধ এক খতু । শরৎ্খতুর রয়েছে স্বতন্ত্র কিছু বৈশিষ্ট্য । বাংলাদেশের ছয়টি
খতু ছয়টি ভিন্ন ভিন্ন রূপের পসরা নিয়ে হাজির হয়। এক-এক খতুতে ভিন্ন ভিন্ন ফুলে ও ফলে, ফসলে ও
সৌন্দর্যে সেজে ওঠে বাংলাদেশ। বাংলাদেশের মতো পৃথিবীর আর কোনো দেশের প্রকৃতিতে খতুবৈচিত্র্র
এমন রূপ বোধ হয় নেই।

বর্ষাকন্যা অশ্রুসজল চোখে বিদায় নেয় শ্রাবণে। ভাদ্রের ভোরের সূর্য মিষ্টি আলোর স্পর্শ দিয়ে প্রকৃতির কানে
কানে ঘোষণা করে শরতের আগমন বার্তা। থেমে যায় বর্ষামেয়ের বুকের ভেতর দুঃখ মেঘের গুরুগুরু।
ঝক্ঝকে নীল আকাশে শুন্র মেঘ, ফুলের শোভা আর শস্যের শ্যামলতায় উদ্ভাসিত হয়ে ওঠে শরৎ। প্রকৃতির
কণ্ঠে কণ্ঠ মিলিয়ে কৰি তখন গেয়ে ওঠেন__

“আজি ধানের খেতে রৌদ্র ছায়ায়
লুকোচুরির খেলা
নীল আকাশে কে ভাসালে
সাদা মেঘের ভেলা ॥,

ভাদ্র আশ্বিন এ দুই মাস বাংলাদেশে শরৎকাল। শরতের সৌন্দর্য বাংলার প্রকৃতিকে করে তোলে রুপময়।
গাছপালার পত্রপল্লবে গুচ্ছ গুচ্ছ অনধকার ফিকে হয়ে আসতেই পাখপাখালির দল মহাকলরবে ভানা মেলে
উড়ে যায় নীল আকাশে । আকাশের উজ্জ্বল নীলিমার প্রান্ত ছুঁয়ে মালার মতো উড়ে যায় পাখির বীক। শিমুল
তুলোর মতো ভেসে চলে সাদা মেঘের খেয়া। চারদিকে সজীব গাছপালার ওপর বয়ে যায় শেফালিফুলের
মদির গন্ধভরা ফুরফুরে মিষি হাওয়া। শিউলি তলায় হালকা শিশিরে ভেজা দুর্বাঘাসের ওপর চাদরের মতো
বিছিয়ে থাকে সাদা আর জাফরান রং মেশানো রাশি রাশি শিউলিফুল। শরতের ভোরের এই সুরভিত বাতাস
মনে জাগায় আনন্দের বন্যা । তাই খুব ভোরে কিশোর-কিশোরীরা ছুটে যায় শিউলি তলায়।

সূর্য ওঠে সোনার বরন রূপ নিয়ে। নির্মল আলোয় ভরে যায় চারদিক। আমন ধানের সবৃজ চারার ওপর ঢেউ
খেলে যায় উদাসী হাওয়া। আদিগন্ত সবুজের সমারোহ । ফসলের মাঠের একপাশ দিয়ে বয়ে যাওয়া নদীর
বুপালি ধারায় সূর্যের আলো ঝলমল করে । নদীর তীরে কাশবনের সাদা কাশফুল কখনো হাতছানি দিয়ে ডাকে ।
মনে পড়ে কবির লেখা চরণ-__

১০৩