মাধ্যমিক বাংলা রচনা
মহত্প্রাণ চিকিৎসক হিসেবে, এই দোয়াই সবার কাছে প্রত্যাশা করি।

 

 

 

 

 

ভালো থেকো।
তোমারই
মোস্তাফিজ
ডাক টিকিট
প্রেরক প্রাপক
মোস্তাফিজুর রহমান জিন্ধুর রহমান
ধর্মপাশী, সুনামগঞ্জ । ২/সি, উপজেলা স্টাফ কোয়ার্টার
মাগুরা।

 

 

 

৮. গ্রাকে নিরক্ষরতার অভিশাপ থেকে মুক্ত করার ক্ষেত্রে নিজের ভূমিকার বর্ণনা দিয়ে বন্ধুর কাছে পত্র।
২২.৭.২০১৭
নওগী
সুপ্রিয় সাজিদ,
আমার শুভেচ্ছা নাও। আশা করি সবাইকে নিয়ে ভালো আছ। তোমার সাথে অনেকদিন কোনো যোগাযোগ

করতে পারিনি । এর কারণ “নিরক্ষরতার অভিশাপ' থেকে আমাদের গ্রামকে মুক্ত করার কাজে ব্যস্ত ছিলাম
এতদিন। এ ব্যস্ততার কারণে তোমার কাছে চিঠি লিখতে দেরি হলো।

তুমি তো নিরক্ষরতার ভয়াবহতা সম্পর্কে অনেক বেশি সচেতন, কারণ তুমি তো শহরে থাক। কিন্তু গ্রামের
নিরক্ষর মানুষ যে কী অভিশপ্ত জীবনযাপন করে, তা চোখে না দেখলে বোঝা যায় না। নিরক্ষরতার কারণে
তারা প্রতিনিয়ত ঠকছে, বঞ্চিত হচ্ছে, ধৌকা খাচ্ছে, রোগ-শোকে ধুঁকে মরছে। এসব চিত্র কোনো ক্রমেই
সহ্য করতে পারছিলাম না।

তাই সমমনা কয়েকজন মিলে “প্রত্যয়” নামে একটা সংগঠন গড়ে তুলি। এর প্রথম কাজ হলো, যে-কোনো মূল্যে
আমাদের গ্রামকে নিরক্ষরতার অভিশাপ থেকে মুক্ত করা। তাই আমরা প্রথমে গ্রামের মুরব্বিদের সাথে কথা বলি।
তীরা আমাদের কথা শুনে খুব খুশি হলেন এবং নানা পরামর্শ ও সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিলেন। ইউনিয়নের
কয়েকজন শিক্ষকের ভূমিকা পালন করি। পুরো গ্রামে উৎসাহের ধুম পড়ে গেল। নিরক্ষর ছেলে, বুড়ো, বৌ-ঝিরা
এ নৈশবিদ্যালয়ে আসতে শুরু করে । আমরা প্রত্যেকে কাজ ভাগ করে নিলাম। এভাবে আজ ছয়মাস কাজ করছি।
আশা করছি আর ছয়মাস কাজ করলে গ্রামের সব বয়স্কদের নিরক্ষরতার অভিশাপ থেকে মুক্ত করা যাবে।

ইতোমধ্যে উপজেলা কর্মকর্তা ও জেলা প্রশাসক আমাদের নৈশবিদ্যালয় পরিদর্শন করে গেছেন। কিছু
সাহায্যেরও আশ্বাস দিয়ে গেছেন। এ বিষয়ে “প্রথম আলো” পত্রিকায় একটা সচিত্র প্রতিবেদনও ছাপা হয়েছে।

৪৮

২০১৮