মাধ্যমিক বাংলা রচনা

“পথের পীচালী'র অপুর সঙ্গে আমার জীবনের অদ্ভুত কিছু মিল খুঁজে পেয়ে আমি বিস্মিত হয়েছি। “দুর্গা যেন
আমার আপার হুবহু সংস্করণ। গ্রামের প্রান্তে কাশবনে লুকোচুরি খেলা, হঠাৎ রেল আসতে দেখে অবাক
চোখে তাকিয়ে থাকা_ এসবের মধ্যে আমি আমার কিশোরবেলাকে খুঁজে পেয়েছি। বিভূতিভূষণের বর্ণনাও
অসাধারণ। যেন আমাদের দেবরামপুর গ্রাম মুহূর্তে নিশ্চিন্দপুর হয়ে গেছে। অপু, দুর্গার মা সর্বজয়া যেন
আমার দুখিনী মা। সবচেয়ে কষ্ট লেগেছে দুর্গার ৃত্যু। বিশ্বাস কর, এ অংশটি পড়তে গিয়ে আমি কেঁদে
ফেলেছি। রাতে ভাত খেতে পারিনি। সারারাত লেপের নিচে শুয়ে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কেদেছি। আমার মা
ধমকের সুরে বলেছেন, যে বই পড়ে কাদতে হয়, সেরকম বই পড়ার দরকার কী? মাকে কী করে বোঝাই,
দুর্গার মৃত্যুতে আমার কী যে কষ্ট হচ্ছে। ইন্দিরা ঠাকুরনের চরিত্রও আমার হৃদয়কে স্পর্শ করেছে
প্রবলভাবে । আজ অবধি আমি যত বই পড়েছি, তার মধ্যে “পথের পাচালী” আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ অভিজ্ঞতা ।
এটি বিভূতিভূষণের একটি শ্রেষ্ঠ উপন্যাস।

আজ আর লিখছি না। ভালো থেকো। তোমার সময় কীভাবে কাটছে জানিয়ে চিঠি লিখো ।

 

 

 

 

 

ইতি
জান্নাতুল ফেরদৌসী
ডাক টিকিট
প্রাপক
প্রেরক
জান্াতুল ফেরদৌসী নভেরা আহমেদ
ফিলিপ প্রযত্ে : আলম মাস্টারের বাড়ি
ভেড়ামারা গ্রাম : জয়নগর
কুফিয়া। ঈশ্বরদী, পাবনা ।

 

 

 

১০. বিদ্যালয়ে শেষ দিনের মানসিক অবস্থা জানিয়ে বন্ধুর কাছে চিঠি।
৯৭.৫,২০১৭
শিবচর ।

প্রিয় মনজুর,
অনেক অনেক শুভেচ্ছা । আশা করি খোদার কৃপায় ভালো আছ। অন্যরকম একটি দিনের কথা লিখতে
বসেছি আজ তোমাকে । আজ আমার স্কুলজীবনের শেষদিন। এ দিনটির কথা আমি আগে কখনো ভাবিনি ।

৫০

২০১৮