মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সোয়া বারোটা । শিক্ষাসফরে যাব বলে সবার মাঝে ছিল দারুণ আনন্দ। মহাস্থানগড়ের প্রাচীন পুরাকীর্তি,
বৌদ্ধযুখের স্থাপত্য নিদর্শন ও ভাস্কর্য সম্পর্কে বইতে শুধু পড়েছি। সেখানে দীড়িয়ে যখন সেই লুপ্তপ্রায়
ইতিহাসের কথা আমাদের মমতাজ স্যার বলতে শুরু করলেন, কল্পনায় আমি যেন মুহূর্তে ফিরে গেলাম
অতীতের সেই সমৃদ্ধ যুগে।

আমি উপলব্ধি করলাম, আসলে শুধু বই পড়ে পরিপূর্ণ জ্ঞান লাভ করা কখনো সম্ভব নয়। মাঝে মাঝে
এতিহাসিক স্থানগুলোতে শিক্ষাসফরে যাওয়া উচিত। এতে জাতীয় ইতিহাসের সঙ্গে আমাদের আত্মিক
হয়।

বাস্তব শিক্ষার জন্য আসলে শিক্ষাসফরের কোনো বিকল্প নেই। তাই জীবনের সীমাবদ্ধতা কাটিয়ে ওঠার
জন্যে শিক্ষাসফরের খুবই প্রয়োজন। এতে আনন্দও হয়, আবার বাস্তবতা সম্পর্কে অনেক কিছু জানা ও
বোঝার সুযোগ ঘটে । আজ আর নয়। ভালো থেকো।

 

 

 

 

 

 

 

 

ইতি-
ফিরোজ
ডাক টিকিট
প্রের প্রাপক
ফিরোজ চৌধুরী মো. জসীমউদ্দিন
রাজারহাট কলারোয়া
কুড়িথাম। সাতক্ষীরা
১২. পরীক্ষায় কৃতিত্ব প্রদর্শনের জন্য বন্ধুকে অভিনন্দন জানিয়ে পত্র ।

৩.৬.২০১৭
ঢাকা।

বন্ধূবরেষু শাকিল,

আজ তোমাকে প্রাণঢালা শুভেচ্ছা জানাই। তোমার কৃতিতৃপূর্ণ ফলাফলে আজ আমরা যারপরনাই আনন্দিত।
“যুগান্তর পত্রিকায় কৃতী ছাত্র হিসেবে ছবিসহ তোমার রেজাল্টের খবর পড়ে আমি আনন্দে ও উত্তেজনায় কেঁপে
উঠলাম । আমার সমস্ত হৃদয় জুড়ে যেন মহাসাগরের আনন্দহিল্লোল বয়ে গেল। উট্টগ্রাম বোর্ডের আড়াই লাখ
ছাত্রছাত্রীর মধ্যে মাত্র তিনশ সীইত্রিশ জন এবার জিপিএ-€ পেয়েছে। তার মধ্যে তুমি একজন। তোমার এ
সাফল্যে এক সোনালি ভোরের ইঙ্জিত দিচ্ছে। এ গৌরবোজ্জল ফলাফলের জন্য তোমাকে আমার আন্তরিক
অভিনন্দন।

৫২

২০১৮