মাধ্যমিক বাংলা রচনা

৪. আবেদনের সুত্র : সাধারণত পত্রিকায় প্রকাশিত বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে চাকরির নিয়োগের কথা জানা যায়।
তাই বিজ্ঞপ্তি প্রকাশের তারিখসহ সংশ্লিষ্ট পত্রিকার সূত্র উল্লেখ করে অথবা বিশৃস্ত সুত্রের কথা
জানিয়ে আবেদনপত্রের বত্তব্য শুরু করতে হয়।

৫. আবশ্যিক তথ্য : আবেদনপত্রে আবেদনকারীর পূর্ণ নাম, বাবা-মায়ের নাম, স্থায়ী ঠিকানা, বর্তমান
হবে।

৬.  অতিরিন্ত তথ্য : কোনো উচ্চতর ডিগ্রি, প্রশিক্ষণ কোর্স বা সংশ্লিষ্ট কাজের অভিজ্ঞতা থাকলে তাও

আবেদনপত্রে উল্লেখ করা প্রয়োজন ।

সংযুন্তি : দরথাস্তের শেষে আবেদনে বর্ণিত তথ্যের প্রামাণ্য দলিল হিসেবে যা কিছু সংযুক্ত করা হয়,

যেমন : বিভিন্ন পরীক্ষা পাসের সনদ, প্রাপ্ত নম্বরপত্র, প্রশংসাপত্র, নাগরিকতেের সনদ, অভিজ্ঞতার

সনদ, সত্যায়িত করা ছবি ইত্যাদির উল্লেখ করতে হয়। কী কী প্রামাণ্য কাগজ দেওয়া হলো,তা

ক্রমানুসারে উল্লেখ করা বাঞ্ছনীয় ।

৮. মার্জিন : আবেদনপত্রে প্রয়োজনীয় মার্জিন থাকতে হয়। পৃষ্ঠার উপরে এবং বামে প্রয়োজনীয় মার্জিন
রেখে দরখাস্ত লিখতে হবে ।

না

৫৪

২০১৮