মাধ্যমিক বাংলা রচনা

পুচ্ছ তোলা পাখির মতো

কাশবনে এক কন্যে,

তুলছে কাশের ময়ুর-চূড়া

কালো খোপার জন্যে ।
কাশফুলের মনোরম দৃশ্য থেকে সত্যিই চোখ ফেরানো যায় না। ভরা নদীর বুকে পাল তুলে মালবোঝাই
নৌকা চলে যায়। ডিডি নাও বাইতে বাইতে কোনো মাঝি হয়তো-বা গেয়ে ওঠে ভাটিয়ালি গান। পুকুরপাড়ে
আমগাছের ভালে মাছরাতী ধ্যান করে। স্বচ্ছ জলে পুঁটি, চান্দা বা খলসে মাছের রুপালি শরীর ভেসে উঠলে
সে ছৌ মেরে তুলে নেবে তার লম্বা ঠোটে । নদীর চরে চখাচখি, পানকৌড়ি, বালিহাস বা খঙ্জনা পাখির ডাক।
কলসি কাখে মেঠো পথে হেঁটে চলে গাঁয়ের বধূ । ফসলের খেতে অমিত সম্ভাবনা কৃষকের চোখে স্বপ্র এনে
দেয়। তৃপ্তির চোখে ভবিষ্যৎ আর স্বপ্রে ছাওয়া সবুজ ধানখেতটা একবার চেয়ে দেখে কৃষক।

বিলের জলে নক্ষত্রের মতো ফুটে থাকে সাদা ও লাল শাপলা । সকালের হালকা কুয়াশায় সেই শাপলা এক
স্বপ্নিল দৃশ্যের আভাস আনে । আলো চিকচিক বিলের জলে ফুটে ওঠে প্রকৃতির অপার লীলা।

শরতের এই ক্লিচ্ধ মনোরম প্রকৃতি মানবজীবনেও এক প্রশান্তির আমেজ বুলিয়ে দেয়। কৃষকদের হাতে এ
সময় তেমন কোনো কাজ থাকে না। অফুরন্ত অবসর তাদের মাঠভরা সোনার ধান দেখে কৃষকের মনে দানা
বেঁধে ওঠে আসন্ন সুখের স্বগ্ন। শহরের মানুষও অবকাশ পেলে শরতের মনোরম প্রকৃতিকে উপভোগ করার
জন্য গ্রামের বাড়িতে ছুটে যায়। হিন্দু সম্প্রদায়ের শারদীয় দুর্গাপূজার মহাধুম পড়ে যায় এ সময়ে। শরতে
প্রকৃতি থাকে উজ্জল রৌদ্রালোকিত।

শরৎ, বর্ষার অব্যবহিত পরবর্তী খতু। তাই শরতের আগমনে বাংলার প্রকৃতি থাকে নির্মল, প্িগ্ধ। শরতের
মতো নীল আকাশ আর কোনো খতুতে দেখা যায় না। নীল আকাশে সাদা মেঘের ভেলা আর নদীতীরে সাদা
কাশফুল, ভোরে হালকা শিশিরভেজা শিউলিফুল সব মিলিয়ে শরৎ যেন শুত্রতার খতু। শরতকালে রাতের
বেলার জ্যোত্ম্রার রুপ অপরুপ । মেঘমুক্ত আকাশ থেকে যেন জ্যোৎস্নার ফুল ঝরে। চাঁদের আলোর শুত্রতায়
যেন আকাশ থেকে কল্পকথার পরীরা ডানা মেলে নেমে আসে পৃথিবীতে । শরতের জ্যোত্ম্লার মোহিত বূপ নিজ
চোখে না দেখলে বোঝা যায় না। বলা যায়, শরৎ বাংলার খাতু-পরিক্রমায় সবচেয়ে মোহনীয় খাতু।

শীতের একটি সকাল

আজ পৌষের ষোল তারিখ। জানুয়ারির এই সময়টায় খুব শীত পড়ে । পৌষমাসের শীতে ঠক্ঠক্‌ করে কীপার
কথা। কিন্তু আমার গায়ে পাতলা একটা জামা। তেমন শীত লাগছে না। কারণ, আমি শহরের একটি
আবাসিক এলাকায় বাসার বারান্দায় দীড়িয়ে। গ্রামের মতো শীত এখানে প্রবলভাবে প্রভাব বিস্তার করতে
পারেনি। শহরের বড় বড় দালানকোঠা, পাকা সড়ক, গাড়িঘোড়া, বিদ্যুতের বাতি আর কলকারখানার ভিড়ে
শীতের প্রকোপ তেমন বোঝা যায় না। 'পৌষের শীত তুষের গায়/মাঘের শীতে বাঘ পালায়'__এ প্রবাদের
শীত এখানে নেই। সোয়েটার, জ্যাকেট, কোট-টাইয়ের ভিড়ে এখানে শীত যেন ম্রিয়মাণ। শীত-সকালের
আমেজ এখানে নতুন শাকসবজি আর হালফ্যাশনের গরম কাপড়ের মধ্যে সীমাবদ্ধ ।

১০৪

২০১৮