২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
গ. সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্যে চিঠি

জনগণের অভাব-অভিযোগ, স্থানীয় কোনো সমস্যা, জনগুরুত্বপূর্ণ কোনো বিষয়ে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি
আকর্ষণ করতে অনেক সময় সংবাদপত্রের শরণাপন্ন হতে হয়। কেউ কেউ ব্যক্তিগতভাবে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের
সাথে যোগাযোগ করেও যথাযথ প্রতিকার পেতে ব্যর্থ হন। তাই সমস্যার আশু সমাধানের জন্যে উধ্বতন মহলের
দৃষ্টি আকর্ষণ করতে পত্র-পত্রিকায় চিঠি লিখতে হয়। বিভিন্ন পত্রিকায় চিঠিপত্র কলামে সেইসব চিঠি গুরুত্ব দিয়ে
ছাপা হয়ে থাকে। যেমন : ইত্তেফাকের “চিঠিপত্র', প্রথম আলোর 'পাঠকের অভিমত", জনকণ্ঠের “সম্পাদক
সমীপে" ইত্যাদি । প্রকাশিত চিঠির বন্তব্য ও দায়দায়িত লেখকের ওপর বর্তায়। সম্পাদক প্রকাশিত চিঠির কোনো
দায়দায়িত নেন না। এসব কলামের নিচে তাই লেখা থাকে- “মতামতের জন্য সম্পাদক দায়ী নয় ।

সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্য আসলে দুটো চিঠি লিখতে হয় :

১. সংশ্লিষ্ট পত্রিকার সম্পাদককে অনুরোধ করে পত্র, এবং
২. পত্রিকায় প্রকাশের জন্য পত্র ।

পত্রলেখক যে সংবাদপত্রে চিঠিটি প্রকাশ করতে চান, সেই পত্রিকার সম্পাদককে অনুরোধ জানিয়ে একটি
চিঠি লিখতে হয়। এই চিঠি সংক্ষিপ্ত হওয়াই ভালো । সম্পাদককে সম্বোধন করা ছাড়াও যথাস্থানে তারিখ
পর টাডোরিরের পা টিকার দর হিরন শুরা সক লি টির
হয়।

পত্রিকায় প্রকাশিতব্য চিঠিটাই মূলচিঠি। বিষয়বস্তু অনুযায়ী সেটি তথ্যসমৃদ্ধ, যুক্তিযুক্ত, বাস্তবভিত্তিক হওয়া
উচিত। প্রাসঙ্গিক বিষয় এমনভাবে উল্লেখ করতে হবে, যাতে কর্তৃপক্ষ বিষয়টির গুরু অনুভব করে দ্রুত
পদক্ষেপ গ্রহণে অগ্রসর হয়। সমস্যা ও বিষয়বস্তুর ওপর নির্ভর করে চিঠি বড় বা ছোট হয়। চিঠির বক্তব্য
যথাযথ, বিষয়ানুগ, বাহুল্যবর্জিত ও সংক্ষিপ্ত হওয়াই বাঞ্ছনীয়। এ ধরনের চিঠিতে সাধারণত ভাবাবেগ
প্রকাশের সুযোগ নেই। বত্তৃব্যের পারম্পর্য এবং ভাষার শুদ্ধতার প্রতি তাই বিশেষ মনোযোগ দিতে হয়।

সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্যে চিঠির নমুনা :
১. বিদ্যুৎ বিভ্রাটের আশু প্রতিকার চেয়ে সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্য পত্র ।

তারিখ : ১২.৪.২০১৭
সম্পাদক
দৈনিক করতোয়া

বগুড়া ।
বিষয় : সংযুক্ত পত্রটি প্রকাশের জন্য আবেদন ।

জনাব,
আপনার বহুল প্রচারিত পত্রিকার চিঠিপত্র কলামে প্রকাশের জন্যে 'আকেলপুরে বিদ্যুৎ বিভ্রাটের প্রতিকার চাই'
শিরোনামে কটি চিট পঠাচছি। রি

আশা করি, এলাকার জনগুরুত্পূর্ণ চিঠিটি প্রকাশে আমরা আপনার আনুকূল্য থেকে বঞ্চিত হব না।

বিনীত-
মজিদ মাহমুদ
আকেেলপুর, বগুড়া ।

৬১