মাধ্যমিক বাংলা রচনা
আক্কেলপুরে বিদ্যুৎ বিশ্রাটের প্রতিকার চাই

বগুড়া জেলার সুন্রাপুর উপজেলার প্রত্যন্ত এবং অবহেলিত অঞ্ল আকেলপুর। এ অঞ্চলের মানুষের মতো
এত অবহেলিত সম্ভবত বাংলাদেশের আর কোনো অঞ্চলের মানুষ নেই। অনেক সরকার এসেছে, গেছে,
কিন্তু আকেলপুরের মানুষের ভাগ্যের কোনো পরিবর্তন ঘটেনি। এই এলাকায় বিদ্যুৎ এসেছে ১৯৯৬ সালে।
কেউ ফটোস্ট্যাটের মেশিন কিনে দোকান খুলেছেন। এখন সবার মাথায় হাত। বিদ্যুৎ এই আছে তো এই
নেই। বিদ্যুতের এই ভেলকিবাজির কারণে এ অঞ্চলের মানুষের মধ্যে চরম হতাশা বিরাজ করছে। ব্যবসা-
বাণিজ্য স্থবির হয়ে পড়েছে, স্কুল-কলেজের ছাত্রছাত্রীদের লেখাপড়ার দারুণ ক্ষয়ক্ষতি হচ্ছে। তা ছাড়া
বিদ্যুৎ না থাকার কারণে এলাকায় চুরি, ডাকাতি, ছিনতাই বেড়ে গিয়ে আইন-শৃঙ্খলার মারাত্মক অবনতি
ঘটেছে। তাই এলাকাবাসীর মনে প্রশ্ন_ “আক্কেলপুরের বিদ্যুৎ সমস্যার সমাধান হবে কি? কবে শেষ হবে
এই গভীর অমানিশার কাল?

বিষয়টি নিয়ে আমরা স্থানীয় কর্তৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ করেও প্রতিকার পেতে ব্যর্থ হয়েছি। তাই সংশ্লিষ্ট
উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের কাছে আমাদের আকুল আবেদন_ আক্কেলপুরের বিদ্যুৎ বিভ্রাটের প্রতিকার হোক।
অবিলম্বে জনগণের স্বার্থে নিরবচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ সরবরাহের ব্যবস্থা গ্রহণ করুন।

২. বন্যার্তদের সাহায্যের আবেদন জানিয়ে সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্য পত্র ।

তারিখ : ১৪.৮.২০১৭
সম্পাদক

দৈনিক ইত্তেফাক

১ আর. কে. মিশন রোড, ঢাকা।

বিষয় : সংযুক্ত পত্রটি প্রকাশের জন্য আবেদন।

জনাব,
আপনার বহুল প্রচারিত জনপ্রিয় “দৈনিক ইত্তেফাক' পত্রিকায় এইসঙ্জো প্রেরিত পত্রটি প্রকাশ করে যথাযথ
কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণে সহায়তা করলে বাধিত হব।

বিনীত-
মো. নুরুল ইসলাম
সোনাগাজী, ফেনী।

৬২

২০১৮