২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
ফেনী-সোনাগাজী অঞ্চলের বন্যার্তদের জন্য মানবিক সাহায্যের আবেদন।

ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলা নদী-উপকূলীয় একটি নিম্নাঞ্চল । প্রতিবারের মতো এবারও সর্বনাশা
বন্যার গ্রাস থেকে রক্ষা পায়নি। এবারের বন্যা স্রণকালের ভয়াবহ বন্যা। অবিরাম বৃষ্টির ফলে স্থানীয়
মাতামুহ্রী নদীর বেড়িবাধ ভেঙে গিয়ে পুরো উপজেলা আজ ভয়াবহ বন্যাকবলিত। পাহাড়ি ঢল আর আসাম-
ত্রিপুরা থেকে নেমে আসা পানিতে ভেসে গ্রেছে এই এলাকার সমস্ত অবকাঠামো । রাস্তা-ঘাট, ঘরবাড়ি,
ফসলের জমি, গবাদিপশুসহ ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে। পানিবন্দি হাজার হাজার মানুষ খাদ্য, বস্ত্র, আশ্রয়ের
অভাবে মানবেতর জীবনযাপন করছে। চারদিকে পানি অথচ বিশুদ্ধ পানীয় জলের খুবই অভাব। বন্যা
দীর্ঘস্থায়ী হওয়ার কারণে এলাকায় দেখা দিয়েছে ডায়রিয়া, কলেরা, টাইফয়েড, আমাশয় ইত্যাদি
পানিবাহিত রোগ । অবিলম্বে সরকারি উদ্যোগে দুর্গত এলাকায় খাদ্য, পানীয় জল ও চিকিৎসার ব্যবস্থা না
করলে হাজার হাজার মানুষকে মৃত্যুর হাত থেকে রক্ষা করা সম্ভব হবে না।

বন্যাকবলিত সোনাগাজী অঞ্চলের জনজীবনের বিপর্যস্ত অবস্থা বিবেচনা করে অতিসত্বর প্রয়োজনীয়
ব্যবস্থা করার জন্য সরকারের কৃপাদৃষ্চি প্রার্থনা করছি।

নিবেদক-

সোনাগাজী উপজেলাবাসীর পক্ষে,
মৌ. নুরুল ইসলাম

কুটিরহাট, সোনাগাজী

ফেনী।

৩. পানীয় জলে আর্সেনিক দূষণের ব্যাপারে যথাযথ কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করে সংবাদপত্রে প্রকাশের
জন্য পত্র।

তারিখ : ২৪.১২.২০১৭
সম্পাদক

দৈনিক জনকণ্ঠ

২৪/এ ইস্কাটন রোড, ঢাকা ।

বিষয় : সংযুক্ত পত্রটি প্রকাশনার আবেদন।

জনাব,
আপনার বহুল প্রচারিত “জনকণ্ঠ” পত্রিকায় নিম্নলিখিত পত্রটি প্রকাশ করলে কৃতার্থ হব।
নিবেদক-

মো. জাহাঙ্গীর হোসাইন
তেতুলিয়া, পঞ্চগড় ।