মাধ্যমিক বাংলা রচনা

গত শীতে আমি নানার বাড়ি দেবরামপুরে গিয়েছিলাম । বাস, রিকশা তারপর হাঁটাপথে যেতে যেতে বিকেলে
নানার বাড়ি পৌছলাম। পরদিন ভোরের আজানের সঙ্গো সঙ্গে মামা আমাকে ঘুম থেকে ডেকে তুললেন।
লেপের ভেতর থেকে চোখ ডলতে ডলতে উঠে দেখি, চাদর গায়ে দেওয়া মামা আমার ঠক্ঠক্‌ করে কাঁপছেন।
মামা বললেন, “চল্‌ মন্টু, গাছ থেকে খেজুর-রস নামাব। আমি মহানন্দে লাফিয়ে উঠলাম ।

উঠোনে নামতেই দেখি, নানিজান মাটির চুলায় ভাপা পিঠা বানাচ্ছেন। চারদিকে থেজুর-রসের মৌ মৌ
গনধ। আমার জিভে প্রায় পানি এসে গেল। মামার সাথে সাথে বাড়ির বাইরের দিকে গেলাম । কুয়াশার
চাদরে ঢেকে আছে সব। পুকুরের হিমশীতল জলে মুখ ধুলাম। তারপর গেলাম মামার সাথে খেজুর-রস
নামাতে।

বাড়ির সীমানা ঘেঁষে বেশ কয়েকটা খেজুর গাছ। তাতে এ সময় প্রচুর রস হয়। মামা খুব সাবধানে কোমরে
বাধা টোকাতে ঝুলিয়ে রসভর্তি মাটির কলসিগুলো একে একে নামালেন। ছাকনি দিয়ে ছেঁকে রসগুলো
ঢাললেন একটা বড় গামলায়। গ্লাসে ভরে আমাকে দিলেন একগ্রাস কাচা রস। দাত অবশ হয়ে যাওয়ার
মতো শীতল, কিন্তু অপূর্ব স্বাদ। খেজুর রস খেয়ে আমার শীত যেন দ্বিগুণ বেড়ে গেল। আমি ঠক্ঠক্‌ করে
কাপতে লাগলাম । মামা আমার অবস্থা দেখে হেসে উঠলেন। গ্রামের পথ-ঘাট কুয়াশার চাদরে ঢাকা।
আলপথে কৃষক লাঙল কীধে গরু নিয়ে যাচ্ছে হাল চাষে । কুয়াশার মধ্যে তাদের আবছা ছায়ামূর্তি দেখা যায়।
যেন কোনো শিল্পীর তুলিতে আকা এক সুন্দর মনোরম ছবি।

পূর্বদিকে আবির ছড়িয়ে সূর্য উঠছে ডিমের কুসুমের মতো । সবুজ ঘাসে ছড়ানো শিশিরগুলোকে মুক্তোর মতো
লাগছে। খালিপায়ে শিশিরসিত্ত সবুজ ঘাসে হাটতে গিয়ে আমার পায়ের গোড়ালি পর্যন্ত ভিজে গেল। কিন্তু
হিমশীতল শিশিরের স্পর্শ পেয়ে আমার মন আনন্দে নেচে উঠল ।

বাড়ি ফেরার সময় দেখলাম পুকুরের পানি থেকে ধ্বৌয়া উঠছে। উঠোনের একপাশে তখন রোদ এসেছে।
সেখানে পাটি বিছিয়ে নানিজান ভাপা পিঠা আর কীচা রসের পায়েস খেতে দিলেন। অপূর্ব তার স্বাদ। শীত-
সকালের এমন সুখকর অনুভূতি আমি এর আগে আর কখনো পাইনি । আবহমান বাংলার সংস্কৃতির এঁতিহ্যে
লালিত এই গ্রামীণ জীবনের শীতের সকাল উপভোগ করে আমি ধন্য।

শহরের বাসায় ভায়নিং টেবিলে বসে ডিম মামলেট, রুটির টোস্ট কিংবা পরোটা-ভাজির নাশতায় সেই স্বাদ
কোথায়? আমাদের আবাসিক এলাকায় বাসার বারান্দায় দাড়িয়ে ভোরের সূর্যোদয় দেখতে দেখতে আমি
আনমনা হয়ে যাই। বাইরে তখন প্রাণের সাড়া পড়েছে। ছোট্ট ছেলেমেয়েরা স্কুলদ্রেস পরে, পিঠে ব্যাগ
ঝুলিয়ে স্কুলে যাচ্ছে। শহরের শীতের সকালের মধ্যে সেই প্রাণস্পন্দন কোথায়? আমার বুক থেকে একটা
দীর্ঘনিঃশ্বাস বেরিয়ে এল । মনে হলো, আজকের এই শীতের সকালে যদি আমার নানিবাড়িতে থাকতে
পারতাম!

বসন্তের
রস

ভূমিকা : ফান্গুন-চৈত্র এ দুই মাস বসন্তকাল । খতুরাজ বসন্তের আগমনে বাংলাদেশের প্রকৃতি সম্পূর্ণ পালটে
যায়। পাতাঝরা শীতের বৈরাগ্য আর থাকে না । গাছের ডালে কচি কিশলয় উকি দেয়। পত্রপল্লবে ভরে যায়
বৃক্ষের শাখা । মুকুলিত বৃক্ষের শাখায় মৌমাছিদের গুঞ্জন, কোকিলের কুহু তানে ভরে যায় হৃদয়। মনে পড়ে
রবীন্দ্রনাথের সেই গান-

১০৫
রচনা সন্তার ৯-১০, ফর্মা-১৪