২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

বসছে, সেই অশ্ুসজল করুণ মুখের হিসাব কেউ রাখে না। পিতার কাঁধে পুত্রের লাশ অথবা অপ্রাপ্ত বয়স্ক
পুত্রের সামনে পিতার রত্তান্ত নিথর দেহ এই অনাকাজ্কিত মৃত্যু মেনে নেওয়া যায় না।

সাধারণত আমাদের দেশে সড়ক দুর্ঘটনাগুলো কয়েকটি কারণে হয়ে থাকে : ক. বুটিযুক্ত গাড়ি; খ. অনভিজ্ঞ
বা নেশাখোর ড্রাইভার; গ. ধারণ ক্ষমতার অধিক মাল বা যাত্রী বহন; ঘ. ওভারটেকিং বা চালকদের
দায়িতৃহীনতা; উ. ট্রাফিক আইন না মানার মানসিকতা ইত্যাদি। এই সমস্যা সমাধানে বাস্তব পদক্ষেপ গ্রহণ
করতে হবে। পাশাপাশি আরো কতিপয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা দরকার । যেমন : রাস্তা সংস্কার, ট্রাফিক
ব্যবস্থা উন্নয়ন, পরিবহণ সংশ্লিষ্ট সবাইকে যানবাহনবিধি ও আইন সম্পর্কে প্রশিক্ষণ দেওয়া এবং
মিডিয়াগুলোতে সড়ক দুর্ঘটনা সম্পর্কে সচেতনতামূলক প্রচারের ব্যবস্থা করা ।

আশা করি, উপর্যুক্ত কারণগুলো চিহ্নিত করে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ এবং সুপারিশমালা বাস্তবায়ন করলে
সড়ক দুর্ঘটনা অনেকাংশে রোধ করা সম্ভব হবে ।

নিবেদক-

এলাকাবাসীর পক্ষে,
মো. আবুল হোসেন
কলেজ রোড, দিনাজপুর

৭. আসন্ন বর্ষা মৌসুমের পূর্বে এলাকার রাস্তা সংস্কারের জন্য কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করে
সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্য পত্র।

তারিখ : ১৬.৩.২০১৭
সম্পাদক

দৈনিক সমকাল

১৩৬ তেজগাঁও শিল্প এলাকা
ঢাকা।

বিষয় : সংযুক্ত পত্রটি প্রকাশের জন্য আবেদন ।

জনাব,

আপনার বহুল প্রচারিত “দৈনিক সমকাল" পত্রিকায় নিয্ললিখিত পত্রটি প্রকাশ করলে বিশেষভাবে বাধিত হব ।
বিনীত-

শামসুল হক হায়দার
কোম্পানীগঞ্জ, নোয়াখালী।

কোম্পানীগঞ্জ-দাগনভূইয়া সড়কটি সংস্কার করা হোক

কোম্পানীগঞ্জ-দাগনভূইয়া সড়কটি দীর্ঘদিন যাবত যানবাহন চলাচলের অনুপযোগী হয়ে পড়েছে। অথচ এটি
ফেনী এবং নোয়াখালী দুটো জেলার গুরুত্ৃপূর্ণ সংযোগ সড়ক। প্রায় পাচ লাখ লোকের যাতায়াতের একমাত্র
৬৭