মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সড়কটি গত বছর বন্যায় মারাত্বকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। প্রতিদিন ঢাকা, শট্টগ্রাম, কুমিল্লাসহ দেশের দুরদূরাস্ত
থেকে যাত্রীবাহী বাস, ট্রাক মারাত্মক ঝুঁকি নিয়ে এই ভাঙা সড়ক দিয়ে যাতায়াত করছে। ইতোমধ্যে বেশ
কয়েকটি দুর্ঘটনা ঘটেছে এ সড়কে । কয়েকদিন আগে দুধমুখা পুল ও মুন্সীবাড়ির দরজায় দুটি গাড়ি
দুর্ঘটনায়-কবলিত হয়ে পাচজন লোক মারা গেছে এবং আহত হয়েছে শতাধিক। আসন্ন বর্ধার আগে এই
গুরুত্বপূর্ণ সড়কটি যদি সংস্কার না করা হয়, তবে যানচলাচল সম্পূর্ণ বন্ধ হয়ে যাবে । তাই কোম্পানীগঞ্জ-
দাগনভূইয়া সড়কটি দ্রুত সংস্কারের ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য যথাযথ কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি।

৮. ্রব্যমূল্যের উ্ধগতি রোধকল্পে জনমত তৈরি করার জন্য সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্য পত্র ।

তারিখ : ২৬.৩.২০১৭

সম্পাদক

দৈনিক ইত্তেফাক

১ রামকৃফ্ণ মিশন রোড

ঢাকা।

বিষয় : সংযুক্ত পত্রটি প্রকাশের জন্য আবেদন ।

জনাব,

আপনার বহুল প্রচারিত “ দৈনিক ইত্তেফাক" পত্রিকায় নিয়োস্ত পত্রটি প্রকাশের বিনীত অনুরোধ জানাচ্ছি।
বিনীত-

ইন্দ্রজিৎ মণ্ডল
কুমারখালী, কুফিয়া।

রব্যমূল্যের উর্ধগতিতে জনমনে নাভিশ্বীস
সম্প্রতি দ্রব্যমূল্যের লাগামহীন পাগলা ঘোড়া জনমনে চরম নাতিশ্বাস সৃষ্টি করেছে। আমাদের দেশের
অধিকাংশ মানুষ স্বল্প আয়ের । খেটে খাওয়া এসব সাধারণ মানুষ দ্রব্যমূল্যের উ্ধ্বগতির কারণে আয়ের সঙ্ভো
ব্যয়ের সঙ্গতি রাখতে পারছে না। মানুষ এমনিতে নানারকম সমস্যায় জর্জরিত, তার ওপর দ্রব্যমূল্যের
উর্ধ্বগতি যেন মড়ার ওপর খাড়ার ঘা হয়ে দাড়িয়েছে। শুধু স্বল্প আয়ের মানুষ নয়, মধ্যবিত্ত ও নিম্নমধ্যবিত্ত সবার
জীবনেই নেমে এসেছে চরম হতাশা। দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির জন্য কারা দায়ী, তা খতিয়ে দেখা আজ জরুরি হয়ে
পড়েছে। সরকারের সংশ্লিষ্ট মহলের এ ব্যাপারে প্রয়োজনীয় কর্মসূচি নিয়ে এগিয়ে আসা উচিত। তা ছাড়া
সর্বস্তরের মানুষের মাঝেও সচেতনতা বৃদ্ধি করা দরকার । দ্রব্যমূল্যের উর্ধ্বগতির কারণে জনমনে যে
অসন্তোষ দানা বেঁধে উঠছে, তা যে-কোনো সময় গণবিস্ফোরণে রূপ নিতে পারে ।

৬৮

২০১৮