২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

আশা করি, সরকারের উধর্বতন মহল ও সংশ্লিষ্ট বিভাগ এ ব্যাপারে কার্যকর পদক্ষেপ নেবেন । তা না হলে
সরকারের পক্ষে পরিস্থিতি সামাল দেওয়া খুব কঠিন হবে ।

কুমারখালী, কুক্টিয়া।
৯. দাতব্য চিকিৎসার দুরবসার কথা জানিয়ে ক্র দষ্টি আকর্ষণ করে সংবাদগ্রে প্রকাশের
জন্য পত্র।

তারিখ : ১১.২.২০১৭
সম্পাদক

দৈনিক ইনকিলাব

২/এ আর. কে. মিশন রোড
ঢাকা।

বিষয় : সংযুক্ত পত্রটি প্রকাশের জন্য আবেদন।

জনাব,
আপনার বহুল প্রচারিত “দৈনিক ইনকিলাব" পত্রিকায় এইসঙ্ো প্রেরিত পত্রটি প্রকাশ করলে কৃতার্থ হব।

বিনীত

তৌহিদুর রহমান
মালাশিয়া, রাজবাড়ি ।

বিরামপুর দাতব্য চিকিৎসালয়টির প্রতি নজর দিন
রাজবাড়ি জেলার বিরামপুর উপনগর দাতব্য চিকিৎসালয়টি ব্রিটিশ আমলে প্রতিষ্ঠিত হয়। পাংশা,
মালাশিয়াসহ আশেপাশের প্রায় দশটা গ্রামের মানুষ দীর্ঘদিন এ দাতব্য চিকিৎসালয় থেকে স্বাস্থ্যসেবা লাভ
করে আসছে। কিন্তু গত কয়েক বছর ধরে এখানকার চিকিৎসাব্যবস্থা সম্পূর্ণ ভেঙে পড়েছে। বিল্ডিংগুলো
পুরানো ও জরাজীর্ণ হয়ে গেছে। নিয়মিত ওঁষধ সরবরাহ নেই। আউটডোর, ইনডোর মিলিয়ে পাচ জন
ডান্তারের পদ শূন্য হয়ে আছে। সামান্য ওঁষধপত্র যা আসে তারও ব্যবস্থাপত্র দেওয়ার কেউ নেই। একজন
কম্পাউন্ডার গত তিন বছর ধরে চিকিৎসালয়টি চালাচ্ছেন ।
এলাকাবাসীর দাবি, এ করুণ অবস্থা থেকে চিকিৎসালয়টিকে রক্ষা করা হোক। স্বাস্থ্যসেবা মানুষের মৌলিক
অধিকার, যথাযথ কর্তৃপক্ষ অবিলম্বে বিরামপুর উপনগর দাতব্য চিকিৎসালয়ের প্রয়োজনীয় সংস্কার করে
জনগণের সে মৌলিক অধিকার ফিরিয়ে দেবেন বলে আমরা আশা রাখি।
নিবেদক-
এলাকাবাসীর পক্ষে,
তৌহিদুর রহমান
মালাশিয়া, রাজবাড়ি ।

৬৯