২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
ঘ. মানপত্র ও রকলিপি
আনুষ্ঠানিকভাবে কাউকে বরণ বা বিদায় জানানোর জন্যে যে সম্মাননাপত্র রচনা করা হয়, তাকে মানপত্র
বলে। মানপত্র সাধারণত সামাজিক, আড়ম্বরপূর্ণ অনুষ্ঠানে প্রচুর দর্শক-শ্রোতার উপস্থিতিতে পাঠ করে
সংবর্ধেয ব্যক্তির হাতে তুলে দেওয়া হয়। মানপত্রের ভাষা পরিশীলিত ও সমৃদ্ধ হতে হয়। এতে সংবর্ষেয়
ব্যক্তির কর্মকৃতি, ব্যত্তিতৃ, ব্যবহারিক বৈশিষ্ট্য, পাড্িত্য, শিক্ষা ও দক্ষতা ইত্যাদির উল্লেখ থাকে । তাই বিভিন্ন
উপশিরোনাম দিয়ে তার বৈশিষ্ট্য, অবদান প্রভৃতিকে নানা বিশেষণে অভিষি্ত করতে হয়। মানপত্র সুন্দর
হস্তাক্ষরে লিখে বা ছাপিয়ে, অলংকৃত এবং বাঁধাই করে দেওয়াই নিয়ম।
"সংবর্ধনা" শব্দের প্রকৃত অর্থ সম্মানের সঙ্তো অভ্যর্থনা, সম্মানে অভ্যর্থনা। তাই সংবর্ষেয ব্যক্তির সম্মান
যাতে বৃদ্ধি পায়, তার জন্য সুশোভন শব্দ ব্যবহার করা উচিত। গুণী ব্যস্তির আগমন বা তার মহৎ ভূমিকা,
অবদানের স্বীকৃতিকে সম্মান ও শ্রদ্ধা জানানোই মূলত এ ধরনের মানপত্র রচনার লক্ষ্য ।
মানপত্রের বিভিন্ন অংশ
মানপত্র রচনার ক্ষেত্রে বিশেষ কিছু নিয়ম বা রীতি অনুসরণ করতে হয়। মানপত্রের বিভিন্ন অংশ এরকম: ১.
মূল শিরোনাম, ২. উপশিরোনাম, ৩. নাম-স্বাক্ষর ও তারিখ ।
১. মুল শিরোনীম : যে সংস্থা বা প্রতিষ্ঠান, যাকে, যে উপলক্ষে সংবর্ধনা দেয়, তার উল্লেখ করতে হয় এ
অংশে । তারপর উপলক্ষ ও মানপত্রের প্রকৃতি অনুযায়ী 'উফণ অভিনন্দন, 'প্রাণঢালা শুভেচ্ছা”, 'শরদ্ধাঞ্জলি',
শ্রদ্ধার্ঘ্য ইত্যাদি লিখতে হয়।

২. উপশিরোনাম : এটাই মানপত্রের মূল অংশ। এক-একটি উপশিরোনাম দিয়ে এক-একটি অনুচ্ছেদ
লিখতে হয়। ভাব ও বত্তব্য অনুযায়ী অনুচ্ছেদগুলো পরস্পর সংগতিপূর্ণ হওয়া বাঞ্ছনীয় । প্রত্যেক
অনুচ্ছেদের শুরুতে সংবর্ধেয় ব্যক্তির গুণপ্রকাশক সম্বোধন বা সম্ভাষণ থাকতে হয়। যেমন : সংবর্ষেয়
ব্যক্তি শিক্ষক হলে, সম্ভাষণ হবে “হে বরেণ্য শিক্ষক” “হে শিক্ষাগুরু”, 'হে আলোর পথের দিশারী” “হে
মহান সাধক', 'হে জ্ঞানতাপস+ ইত্যাদি। ছাত্রছাত্রীদের বরণ বা বিদায়ের ক্ষেত্রে হবে_'হে নবীন

৩. নাম-্থাক্ষর ও ভারিখ : যে সংগঠন বা প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে সংবর্ধনা দেওয়া হয়, মূল পত্রাংশের শেষে
তাদের সমফ্টিগত প্রাতিষ্ঠানিক পরিচয় দিতে হয়। তারপর নাম-স্বাক্ষরের আগে “বিনীত”, 'গুণমুগ্ধ',
“বিনয়াবনত', "শ্রদ্ধাবনত' ইত্যাদি বিশেষণ ব্যবহার বাঞ্ছনীয় নাম-স্বাক্ষর অংশ ডানদিকে থাকে।
বামদিকে তারিখ দিতে হয়। তারিখের বেলায় কেউ কেউ বঙ্গাব্দ ও খ্রিকটীব্দ দুটিই দিয়ে থাকেন।

মানপত্র ও সারকলিপির নমুনা:
১। এসএসসি পরীক্ষার্থীদের বিদীয় উপলক্ষে বিদায় সংবর্ধনাপত্র।
ইম্পাহানী পাবলিক স্কুলের ২০১৭ সালের এসএসসি পরীক্ষার্থীদের বিদায় উপলক্ষে

আন্তরিক সংবর্ধনা
হে বিদায়ী ভাই-বোনেরা,
যে পথ একদিন তোমাদের নিয়ে এসেছিল এই স্কুলের আঙিনায়, আজ সেই পথই আবার তোমাদের ডাক

৭১