মাধ্যমিক বাংলা রচনা

দিয়েছে-হাকিছে ভবিষ্যৎ, হও আগুয়ান।" হুদয়-বীণায় তাই আজ বাজছে বিদায়ের করুণ সুর । সেই সুর যেন
বলছে- ভবনের ঘাটে ঘাটে, এক ঘাটে লও বোঝা, শুন্য করে দাও অন্য ঘাটে ।' শুভ হোক তোমাদের
ভবিষ্যৎ । তোমরা আমাদের প্রীতি গ্রহণ কর।

হে অগ্রজ বন্ধুরা,

এই স্কুলে তোমাদের কেটেছে স্মৃতিময়, শ্রীতিময় অনেক দিন। তোমাদের প্রাণোচ্ছল পদভারে এই স্কুলের
আঙিনা ছিল মুখরিত। তোমাদের সাথে আমাদের স্লেহসিস্ত শ্রীতিময় বন্ধন যেন অটুট থাকে আজীবন।
তোমরা যেন ভূলে না যাও এই স্কুলের স্মৃতিময় দিনগুলি প্রিয় শিক্ষকদের আন্তরিক সাহচর্য ও অমূল্য
অবদানের কথা তোমাদের মনে থাকুক অমলিন । বিষগ্র নয়নে আজ শুধু বলি-_ “যেতে নাহি দিব হায়, তবু
চলে যেতে হয়, তবু চলে যায়।*

হে আলোর পথের যাত্রীরা,

নবজীবনের আহ্বানে, আলোকিত জীবনের সন্ধানে তোমরা এগিয়ে যাচ্ছ নবদিগন্তের দিকে । মনে রেখো,
লাখো শহীদের রক্তের বিনিময়ে আমাদের দেশ আজ স্বাধীন। জাতি আজ প্রত্যাশী করে দুঃখ, দারিদ্র,
অন্ধকার ঘুচিয়ে তোমরা গড়ে তুলবে একটি সুখী, সমৃদ্ধিশালী বাংলাদেশ । তোমরাই আনবে সোনালি উষার
আলোকিত দিন।

তোমাদের নতুন যাত্রাপথ নতুন নতুন সাফল্যে ভরে উঠুক ।

তারিখ : ২৩/২/২০১৭ তোমাদের প্রীতিগ্লিগ্ধ
চ্টগ্রাম। ছাত্রছাত্রীবৃন্দ
ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল, চট্টগ্রাম ।
২. প্রধান শিক্ষকের অবসরগ্রহণ উপলক্ষে বিদায় অভিনন্দনপত্র।
রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুলের মাননীয় প্রধান শিক্ষক
শ্রন্ধেয় জাকির হৌসেন সাহেবের অবসরগ্রহণ উপলক্ষে
পরদ্ধাঞ্জলি
হে মহান শিক্ষাব্রতী,

আমাদের সম্রদ্ধ চিত্তের অভিনন্দন গ্রহণ করুন। আজ আমাদের হৃদয় ব্যথিত। এক আলোকময় দিনে
অফুরন্ত কর্মোদ্দীপনা নিয়ে আপনি এই স্কুলে যোগ দিয়েছিলেন। তারপর সুদীর্ঘকাল আপনি কর্মনিষ্ঠা,
আন্তরিকতা ও গ্রীতিগ্রিগ ভালোবাসা দিয়ে আমাদের অন্তর জয় করেছিলেন । অজস্র ছাত্র পরশপাথরের মতো
আপনার হাতের ছোঁয়ায় পেয়েছে আলোকিত জীবন । ছাত্রদের সঙ্ভো আপনার শ্রীতিময় বন্ধন ছিন্ন হতে
চলেছে। আপনি অবসরগ্রহণ করছেন। আজ আপনার বিদায়ের কথা ভেবে আমরা বেদনা-ভারাক্রান্ত। আজ
বিদায়বেলায় আপনাকে জানাই আমাদের গভীর শ্রদ্ধা ও আন্তরিক কৃতজ্ঞতা ।

৭২

২০১৮