মাধ্যমিক বাংলা রচনা
হে কর্মবীর,
সুদীর্ঘ কর্মজীবনে আপনি ছিলেন সত্য ও ন্যায়ের এক আদর্শ প্রতীক। রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুলের
সমূদ্ধিতে আপনি রেখেছেন অনন্য অবদান। স্কুলের সার্বিক ব্যবস্থাপনা, পাঠদান পদ্ধতি, শিক্ষাসফর,
সাংস্কৃতিক কার্যক্রম, ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় আপনাকে পেয়েছি সুদক্ষ দিক-নির্দেশক ও অভিভাবক হিসেবে।
একজন শ্রেষ্ঠ শিক্ষক এবং আদর্শ কর্মবীর হিসেবে আপনার স্মৃতি আমাদের হৃদয়ে চিরদিন অল্লান হয়ে
থাকবে।

হে বিদায়ী শিক্ষাগুরু
আজ আপনাকে বিদায় দিতে কী যেন হারানোর বেদনায় হ্ন্দয় ভেঙে কান্না আসছে। অনেক সুখকর স্মৃতি

উথলে উঠছে মনে। বিদায়মুহূর্তে আশা করব, আপনি আমাদের অনিচ্ছাকৃত ব্ুটিগুলো ক্ষমা করবেন।
সময়ের বাস্তবতায় আপনি এই স্কুল থেকে বিদায় নিলেও আমাদের অন্তরের মণিকোঠায় থাকবেন চিরদিন
অস্্রান।

প্রার্থনা করি আপনি দীর্ঘায়ু হোন। আপনার দিনগুলি সুস্থ, সুন্দরভাবে কাটুক, এ আমাদের আন্তরিক কামনা ।

আপনার গ্লেহধন্য
তারিখ : ৯.২.২০১৭ ছাত্রবৃন্দ
রাজশাহী । রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল, রাজশাহী ।

৩. নতুন প্রধান শিক্ষকের আগমন উপলক্ষে সংবর্ধনা জানিয়ে মানপত্র।
সাটুরিয়া পাইলট গীর্জস হাইস্কুলের নবাগত প্রধান শিক্ষক জনাব কামীল হৌসেনের যোগদান উপলক্ষে
শ্রদ্ধা-অভিনন্দন

হে নবাগত শিক্ষাগুরু,

আপনার শুভাগমনে শতান্দী প্রাচীন পাইলট গার্লস স্কুলটি আজ আনন্দে উদ্বেলিত। এঁতিহ্যবাহী এই
শিক্ষার্তীনে আপনার মতো একজন গুণী পড্ডিতের পদার্পণে আমরা ধন্য, গৌরবান্ধিত। আপনি আমাদের
প্রাণঢালা অভিনন্দন গ্রহণ করুন।

হে মহান শিক্ষাবিদ,

আপনার আলোকশিখা সবার অন্তরে জ্বীলাবে জ্ঞানের প্রদীপ। সেই আলোয় আলোকিত হব আমরা, হবে

সমাজ ও দেশ। সাটুরিয়া পাইলট গার্লস হাইস্কুলের আজকের সুনামকে ধরে রাখতে উত্তরোত্তর সমৃদ্ধি ও
করতে আপনার মতো সৎ একনিষ্ঠ ও যোগ্য ব্যক্তির নেতৃতের একান্ত প্রয়োজন। আলোকিত সমাজ
আপনার অবদান যেন চিরস্মরণীয় থাকে, এটা আমাদের একান্ত কামনা । আপনার প্রেরণা ও

কর্মচাঞ্চল্য নতুন প্রাণ-প্রাচুর্যে ভরে দেবে আমাদের আঙিনা ।

হে মহান,

আমরা আগাবাদী, আপনার মোগয নেড়ে নুন মা পাবে আমাদের পথ চলা স্ুলের শিক্ষার দেরিবেপ
হবে আরো উন্নত। আপনার গ্রেহচ্ছায়া জ্ঞানের দীপ্তিতে উজ্জ্বল হব আমরা । অবক্ষয়-জীর্ণ সমাজ হয়ে উঠবে

আলোকোজ্বীল।
৭৩
রচনা সন্তার ৯-১০, ফর্মা-১০