মাধ্যমিক বাংলা রচনা

“আহা, আজি এ বসন্তে, এত ফুল ফোটে
এত বাঁশি বাজে, এত পাখি গায় ।”

বসস্তের রূপবৈচিত্র্য : বসন্তের প্রকৃতি খুবই মনোরম । পত্রপুষ্পে উজ্জ্বল হয়ে ওঠে তখন সবুজ বন-বনানী।
নানা বর্ণের ফুলের সৌরভে বাতাস আমোদিত হয়। শিমুলের লাল থোকা থোকা ফুলের আড়ালে নেচে ওঠে
শালিক পাখি, ময়না, টিয়ে। ঘন বনের আড়ালে লুকিয়ে কু-উ করে ডেকে ওঠে কোকিল। প্রকৃতির এই
সাজবদল মানুষের মনেও নতুন এক বার্তা বয়ে আনে। “বৌ কথা কও' পাখির গানে মানুষের মনও প্রকৃতির
সঙ্ঞো আত্মলীন হয়ে যায়। অজানা আনন্দে হৃদয় ভরে যায় । ধান-কাউনের মাঠে মটরশুঁটির লতানো গাছ,
সরষে ফুলের হলুদ বনে প্রজাপতির লুটোপুটি এসব মনোরম শোভা সত্যি আনন্দের । আমের শাখায় দেখা
যায় নতুন মঞ্জরি। মৌমাছির গুঞ্জন, মৃদুমন্দ দখিনা বাতাসে শরীর জুড়িয়ে যায়। আবহাওয়া থাকে
নাতিশীতোষ।

উপসংহার : বসন্ত বাংলার সুরভিত এক খতু। এ খাতুতে প্রকৃতি যেমন আপন সাজে নিজেকে সজ্জিত করে,
তেমনি মানুষের মনেও এক নতুন প্রাণচাঞ্চল্য তৈরি হয়। বসন্ত তাই সবার কাছে কাজ্জিত খাতু। কবি-
সাহিত্যিকরা নানাভাবে বসন্তের বন্দনা করেছেন । “খতুরাজ' বলে অভিহিত করে বসন্তের প্রশংসা করেছেন।

নদীতীরে সূর্যাস্ত

গোধুলির আবিরে রাঙা অস্তায়মান লাল সূর্য। দিনের শেষে থেমে আসে চারপাশের কর্মকোলাহল। প্রকৃতিতে
নেমে আসে অন্যরকম এক প্রশান্তি । পশৃ-পাখি নীড়ে ফিরে যেতে থাকে । সারাদিনের কর্মব্যস্ততার পর শুরু
হয় শ্রান্ত মানুষের ঘরে ফেরার পালা । চরাচরে সর্বত্রই বিরাজ করে এক নৈসর্গিক নীরবতা । সূর্যের রক্তিম
আলোর ছটায় প্রকৃতি যেন অন্যরকম রঙে নিজেকে সাজায়।

নদীর তীরে দীড়ালে সূর্যাস্তের এক মনোমুগ্ধকর সৌন্দর্য অবলোকন করা যায়। বিস্তৃত নদীতীর, সামনে
কল্লোলিত নদী, স্বর্গীয় আভায় রঞ্জিত আকাশ__ এই শোভা, এই অপরুপ রূপের মাধুরী দেখে দু চোখের তৃষা
যেন মেটে না। বিশৃন্রষ্টা যেন নিজেকে আড়ালে রেখে মোহময় সৌন্দর্যের মধ্যে মানুষকে ডুবিয়ে রেখেছেন।
এমন অধ্যাত্ব-ভাবনা ভেসে আসে মনে । নদীতীরে সূর্যাস্ত দেখে মনে পড়ে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতার

কিছু চরণ :
“সন্ধ্যারাগে ঝিলিমিলি ঝিলমের ভ্রোতখানি বাকা
আধারে মলিন হল, যেন খাপে ঢাকা
বাকা তলোয়ার ।”
দিবসের অবসান আর রাত্রির আগমনের এই মাহেন্দ্ুক্ষণটিতে পৃথিবী যেন মিলন-বিরহের খেলায় মেতে
ওঠে। আকাশ আর মাটি যেন মুখোমুখি মৌনমুখর ৷ সে অপার্থিব মৌনতা ছড়িয়ে পড়ে বিস্তীর্ণ চরাচরে

নদীবক্ষে, পর্বতে, অরণ্যে । ছায়াঢাকা গ্রামের নিবিড় প্রেক্ষাপটে সূর্যাস্তের দৃশ্য ঘোমটা-টানা লাজুক বধূর
কথা সরণ করিয়ে দেয়।

নদীতীরে সূর্যাস্ত দেখতে গেলে বহুমাত্রিক সৌন্দর্য চোখে পড়ে । সামনে বিশাল জলরাশি, ওপরে রক্তিম

১০৬

২০১৮