২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

ঙ. বাণিজ্যিক বা ব্যবসায়িকপত্র

১. ভিপিপি করে বই পাঠানোর জন্য পুস্তক ব্যবসায়ীর নিকট পত্র।

তারিখ : ১৫.২.২০১৭
কর্মাধ্যক্ষ

সাহিত্য প্রকাশ

প্রিতম ভবন,

পুরানা পল্টন, ঢাকা ।

জনাব,
সালাম নেবেন। নিযলিখিত বইগুলো অনুগ্রহপূর্বক অতিসত্বর নিয় ঠিকানায় ভিপিপি যোগে পাঠালে
বিশেষভাবে উপকৃত হব। বই প্রাপ্তির সঙ্গে সো মূল্য প্রেরণের নিশ্চয়তা রইল।

অনুগ্রহ করে অতিশীঘ্র বইগুলো পাঠানোর জন্য বিনীত অনুরোধ জানাচ্ছি।

 

 

আপনার বিশ্বস্ত
সাইফ উদ্দিন রুবেল
নবম শ্রেণি(বিজ্ঞান), রোল-৩
দিনাজপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়
দিনাজপুর ।
বইয়ের তালিকা :
১. শিশু বিশ্বকোষ (৫ খড), শিশু একাডেমি, ঢাকা ।
২. নজরুল রচনাবলি (৪ খণ্ড), বাংলা একাডেমি, ঢাকা ।
৩. ব্যবহারিক বাংলা অভিধান, বাংলা একাডেমি, ঢাকা ।
ডাক টিকিট

 

 

 

 

 

 

৭৫