মাধ্যমিক বাংলা রচনা

 

 

 

 

 

 

 

নিমন্ত্রণপত্রের বিভিন্ন অংশ:

পত্রশীর্ষ বিজয় উৎসব ও লোকমেলা ২০১৭

সম্ভাষণ সৌম্য,

মূল পত্রাংশ এবছর মহান মুক্তিযুদ্ধের ৪৫ তম বর্ষপূর্তি হচ্ছে। গৌরবের এই হিরন্ময়

 

 

 

নাম-স্বাক্ষরে সৌজন্য

 

 

নাম-স্বাক্ষর

 

 

ঠিকানা

 

 

 

তারিখ

 

 

 

লগ্নে আমরা শেকড়ের সন্ধানে সম্মিলিত হতে চাই। মূল্যায়ন করতে চাই
আমাদের অর্জন। নির্ধারণ করতে চাই উজ্ভ্বলতর আগামীর লক্ষ্যে এগিয়ে
চলার পথ।

এ উপলক্ষ্যে আগামী ১৬ই ডিসেম্বর জাতীয় শহীদ মিনারে আয়োজন
করা হয়েছে দিনব্যাপী বিজয় উৎসব ও লোকমেলা। এ অনুষ্ঠানে
দেশবরেণ্য গুনীজনরা যোগ দেবেন। এ আয়োজনকে সার্থক করার জন্য
আপনার সবান্ধব অংশগ্রহণ প্রার্থনা করি।

বিনীত-

রাশেদুল
আহ্বায়ক

বিজয় উৎসব ও লোকমেলা উদ্যাপন পরিষদ ২০১৭ ঢাকা ।
৭-১২-২০১৭

অনুষ্ঠানসুচি

১৬ই ডিসেম্বর ২০১৭ রবিবার

বিকেল ৪টা : উদ্বোধনী অনুষ্ঠান

উদ্বোধক : বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ ড. আনিসুজ্জামান

প্রধান অতিথি : মুক্তিযোদ্ধা তারামন বিবি

সন্ধ্যা ণটা : গণসহীত ও স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্রের শিল্পীদের গান
রাত ৮টা : দেশাত্মবোধক গান

রাত৯টা : মুক্তিযুদ্ধের নাটক “পায়ের আওয়াজ পাওয়া যায়*
রচনা : সৈয়দ শামসুল হক।

পরিচালনা : আনিসুল হক।

 

 

৭৮

২০১৮