মাধ্যমিক বাংলা রচনা

অনুবাদ করার সময় নির্ধারিত অংশটুকু মন দিয়ে বারবার পড়ে মূল কথা বোঝার চেষ্টা করতে হবে ।

২. দুর্বোধ্য শব্দ বা বাক্যাংশের অর্থ জানা না থাকলে বক্তব্য বিষয়ের স্তো সংগতি রেখে সম্ভাব্য কাছাকাছি
বাংলা শব্দ ব্যবহার করতে হবে। অনুবাদ সম্ভব না হলে দুর্বোধ্য শব্দ বা বাক্যাংশটুকু হুবহু বাংলা
বাক্যে ব্যবহার করা যেতে পারে।

৩. ইংরেজি অনেক শব্দের আক্ষরিক বাংলা অনুবাদ সম্ভব নয়। এমন ক্ষেত্রে ভাবানুবাদ করা ছাড়া উপায়
থাকে না।

৪. মূলের বাচ্য ও ক্রিয়ার কাল অনুবাদে অপরিবর্তিত রাখতে হয়।

৫. মুল বাক্য জটিল বা যৌগিক বাক্য হলে বাংলা অনুবাদের সুবিধার জন্য তা একাধিক বাক্যে ভেঙে

অনুবাদ করা ভালো । যেমন :

মুল বাক্য : [10107 110 10911 চ/110 0160 99966109519 110 90107 01 াঃঠ 016100 51190].
আড় অনুবাদ : আমি এ লোকটাকে জানি যে গতকাল মারা গেছে সে আমার বন্ধু সবুজের পিতা ।

সাবলীল অনুবাদ : গতকাল যিনি মারা গেছেন তাকে আমি চিনি। তিনি আমার বন্ধু সবুজের বাবা ।
৬. মূলের প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ উক্তি অনুবাদে অক্ষুগ্র রাখতে হবে ।

৭. ব্যক্তি, স্থান ইত্যাদি সংজ্ঞাবাচক বিশেষ্য শব্দের অনুবাদ হয় না। এ ধরনের শব্দ বাংলায় প্রতিবরীকিরণ
করতে হয়। অর্থাৎ উচ্চারণ অনুযায়ী বাংলায় লিখতে হয়। যেমন : $)91099986--শেকসপিয়র, খ101-_
নিউটন, [07000-_ লন্ডন ।
৮, মুলে পরিভাষা থাকলে অনুবাদে সুপ্রচলিত বাংলা পরিভাষা ব্যবহার করা উচিত। বাংলা পরিভাষা
অপ্রচলিত বা দুর্বোধ্য হলে মূল পরিভাষার বাংলা প্রতিবর্ণীকরণ করতে হয় । যেমন :
পারিভাষিক শব্দের ভাষান্তর : 175০5-_ পদার্থবিদ্যা, 4৭1০০7%০-_-বিশেষণ,
0০ঘ-আদালত।
পারিভাষিক শব্দের প্রতিবর্গীকরণ : [7619%15107-_টেলিভিশন,
002000161-_ কম্পিউটার, 18100-__স্টেশন।
৯. মূল পাঠে ব্যবহৃত শব্দের একাধিক অর্থ থাকলে অনুবাদে অধিকতর গ্রহণযোগ্য শব্দ বেছে নিতে হয়।
যেমন :

৫

ন91027009 1109--টেলিফোনের লাইন/ তার
£৯ 99011 1119-_মাছ ধরার সুতো
18119] 11095-_-সমান্তরাল রেখা
4£& 009 1106-__বাস চলাচল ব্যবস্থা
[6 91011 1105--বংশপরম্পরা ।
১০. বাংলা অনুবাদে যেন সাধু ও চলিত রীতির মিশ্রণ না হয় সেদিকে লক্ষ রাখতে হয়।
১১. বাংলা অনুবাদের ভাষা যেন কৃত্রিম বা আড়ষ্ট না হয়। বাংলা ভাষার মাধুর্য, সরলতা, স্পষ্উতা,
সাবলীলতা ইত্যাদি যেন বজায় থাকে সেদিকে লক্ষ রাখা উচিত।
১২. বাংলা ছাদের বাক্যরীতি ও ইংরেজি ছাদের বাক্যরীতির মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য দেখা যায়। তাই অনুবাদ
করার সময় ইংরেজি রীতির বাক্যকে বাংলা রীতিতে বদলে নেওয়া ভালো । এ ক্ষেত্রে কয়েকটি লক্ষণীয়
দিক হচ্ছে:

ক. ইংরেজিতে কর্তার পর ক্রিয়া ও শেষে কর্ম বসে। পক্ষান্তরে বাংলায় কর্তার পরে কর্ম ও শেষে ক্রিয়া

৮১
রচনা সম্ভার ৯-১০, ফর্মা-১১