ক. বিরচন
১. বাগৃধারা

বাক্য বা বাক্যাংশের বিশেষ প্রকাশভঙ্গিকে বলা হয় বাগ্ধারা। বিশেষ প্রসঙ্গে শব্দের বিশিক্টার্থক
প্রয়োগের ফলে বাংলায় বহু বাগ্ধারা তৈরি হয়েছে। এ ধরনের প্রয়োগের পদগুচ্ছ বা বাক্যাংশ আভিধানিক
অর্থ ছাপিয়ে বিশেষ অর্থের দ্যোতক হয়ে ওঠে । যেমন : 'অন্ধকারে চিল ছোড়া” কথাটা দিয়ে বোঝানো হয়
“আন্দাজে কিছু করা' । এর সঙ্গে অন্ধকারে টিল ছোড়ার বাস্তব কোনো সম্পর্ক নেই।

ঘে পদগুচ্ছ বা বাক্যাংশ বিশিষীর্থক প্রয়োগের ফলে আভিধানিক অর্থের বাইরে আলাদা অর্থ প্রকাশ করে,
তাকে বলা হয় বাগৃধারা।

বাগ্ধারার সাহায্যে আমরা ভাষাকে সংক্ষিপ্ত করি । ভাবের ইঙ্জিতময় প্রকাশ ঘটিয়ে বত্তব্যকে রসমধুর করে
উপস্থাপনের অসাধারণ ক্ষমতা রয়েছে বাগ্ধারার। বাগ্ধারার মাধ্যমে সমাজের দৈনন্দিন জীবনের অভিজ্ঞতা
সুক্ষ ব্যঞ্জনায় উদ্ভাসিত হয়। এদিক থেকে বাগ্ধারা বাংলা সাহিত্যের বিশেষ সম্পদ।

বাগ্ধারা গঠনে বিভিন্ন শব্দের ব্যবহারকে শব্দের রীতিসিদ্ধ প্রয়োগও বলা হয়। একে বাগৃবিধিও বলা হয়ে থাকে।

বাক্যে বাগধারা প্রয়োগের উদাহরণ :

অকাল কুম্মীও (অকেজো) : অকাল কুম্মা লোকটা গতকালও কাজটা শেষ করতে পারেনি।

অকালপকৃ হেঁচড়ে পাকা) : এমন অকালপকৃ ছেলেকে যে শিক্ষকরা প্রশ্রয় দেবেন না তাতে সন্দেহ নেই।
অকুল পাথার (মহাবিপদ) : ভালো কলেজে ভর্তি হতে না পেরে অনেক ছাত্র অকুল পাথারে পড়েছে।

অক্কা পাওয়া (মরে যাওয়া) : যে কোনো দিনই থুণ্ুড়ে বুড়োটা অককা পেতে পারে ।

অগাধ জলের মাহ (সুচতুর ব্যক্তি) : মোড়ল সাহেব অগাধ জলের মাছ, তাকে বোঝা বড় কঠিন।
অগ্নিপরীক্ষা (কঠিন পরীক্ষা) : ২০০৭ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের শ্রীলংকা সফর ছিল অগ্নিপরীক্ষা।
অগ্নিশর্মা খুবই রাগান্বিত) : লোকটার বেয়াদবি দেখে বাবা রেগে অগ্রিশর্মী হলেন।
অদৃষ্টের পরিহাস ভোগ্যবিড়ম্বনা) : অদৃষ্টের পরিহাসে অনেক ধনকুবের পথের ফকির হয়ে গেল।
অনধিকার চর্চা (অজানা বিষয়ে হস্তক্ষেপ) : আমি ব্যবসায়ী মানুষ, সাহিত্যের আলোচনা আমার জন্যে
অনধিকার চর্চা ।

অনুরোধে টেকি গেলা (অনুরোধে কষ্ট স্বীকার) : অনুরোধে অনেক টেকি গিলেছি, এখন আর পারছি না।
অন্ধের ষক্টি/নিড়ি (অক্ষম লোকের একমাত্র অবলম্বন) : একমাত্র নাতিটি বুড়ির অন্ধের যফ্টি।

অন্ধকার দেখা (বিপদে সমাধানের উপায় না দেখা) : বাবার অকাল-মৃত্যুতে মেয়েটা চোখে অন্ধকার দেখতে
লাগল।

অন্ধকারে টিল ছোঁড়া (আন্দাজে কিছু করা) : অন্ধকারে টিল না ছুড়ে আসল ঘটনাটা জেনে এসো।
অমাবস্যার টাদ (দের্লত ব্যক্তি বা বস্তু) : আপনি দেখছি অমাবস্যার টাদ হয়ে উঠেছেন আপনার দেখাই মিলছে না।

১