২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

উদার আকাশ, গোধূলি লগ্নে উনুক্ত নদীতীরে দীড়ালে এক অপূর্ব প্রাকৃতিক দৃশ্য উপভোগ করা যায়।
আকাশের রক্তিম রঙে নদীর পানি রঙিন হয়ে ওঠে । এ সময় দিগন্তে দ্রুত রং বদলাতে থাকে । অস্তগামী
সূর্যের লাল টিপ কপালে পরে পৃথিবী যেন নববধূর মতো সাজে । ঝিলিমিলি ঢেউখেলানো সোনারঙের পানিতে
পালতোলা নৌকা ভেসে চলার দৃশ্য অপূর্ব লাগে। নদীর তীর ঘেঁষে বাতাসের স্রোত সাতরে উড়ে চলে সাদা
বক, গাঙচিল, বালিহাসের ঝাক। রক্তিম সূর্য তার উষ্ণতা বিলিয়ে লাল হতে হতে নিচে নামতে থাকে । এক
সময় মনে হয় নদী আর আকাশ যেন মিশে গেছে দিগন্তরেখায়। সূর্য যেন কান পেতে শুনছে পৃথিবীর গোপন
বিষাদের সুর।

তারপর সেই অগ্নিগোলক যেন নদীর বুকে টুপ করে ডুবে গেল। আধারে কালো চাদর আচ্ছন্ন করল
চারদিক। চরাচরে বিঁঝির শব্দ, জোনাকির টিপটিপ আলো, ঝিরিঝিরি বাতাসে সৃষ্টি হয় নতুন এক আবেশ ।
আছে নদীতীরে । পর মুহূর্তেই মনে হয়, এতো নিছক কল্পনা মাত্র।

অস্তায়মান সন্ধ্যার আবছা জীধারে নদীর ছোট ছোট ঢেউয়ের ওপর বিচূর্ণ আলোর কারুকাজ সত্যিই বিস্ময়-
জাগানিয়া । ইচ্ছে হয়, সেই ঢেউয়ের কারুকাজে একটু হাত রাখি। ছুঁয়ে দেখি আলোছায়ার বিচিত্র লুকোচুরি ।
ঘনায়মান সন্ধ্যার অপরুপ রূপের মাধুর্য ধরে রাখি হৃদয়ে । কিন্তু বাস্তবে তা যে হবার নয়। রক্তিম আকাশ
আর বিশাল নদীর প্রেক্ষাপটে সূর্যাস্তের বিচিত্র শোভা শুধু মনের পর্দায় চিরকালের আকা ছবির মতো ভাস্বর

হয়ে থাকে। এক শাশৃঁত অনুভূতিতে হৃদয় মন ভরে ওঠে।
ঝড়ের রাত

আমি গা-শিউরে ওঠা এক ঝড়ের রাতের কথা বলব। সে এক বিভীষিকাময় ঝড়ের রাত। সে রাতে প্রায়
মৃত্য এসে উপস্থিত হয়েছিল আমার শিয়রে।

আমি তখন ষষ্ঠ শ্রেণির ছাত্র। বৈশাখ মাস সবে শুরু হয়েছে। মা-বাবাসহ বেড়াতে গেছি গ্রামে, নানার
বাড়িতে। প্রচন্ড গরম পড়ছে। আমার নানি বলেন-“কীঠাল পাকানো গরম।' চারদিকে রুক্ষ-শুহ্কতা। মাটি
ফেটে চৌচির। একদিন বিকেলে হঠাৎ উত্তর-পশ্চিম আকাশে কালো হয়ে মেঘ জমল। ঘনঘন বিদ্যুৎ
চমকাতে লাগল । মাঝে মাঝে দমকা হাওয়ার ধাককা। সন্ধ্যা হতে না-হতেই সমস্ত আকাশ কালো মেঘে
ছেয়ে গেল। অজানা আশঙ্কায় সবাই তখন উদ্দিগ্ন। বাতাসের ঝাপটা উত্তরোত্তর বেড়েই চলল।

মামা আবহাওয়ার খবর শোনার জন্য রেডিও অন করলেন । রেডিওর আওয়াজ স্পট বোঝা যাচ্ছিল না। মামা
তবু রেডিওর সাথে কান লাগিয়ে শব্দ শোনার চেষ্টা করছেন। আমি মামার কাছেই বসেছিলাম । হঠাৎ প্রচন্ড
একটা ঝাপটা এল । আর বিকট শব্দে বাড়ির দরজার আমগাছের বড় ডালটি ভেঙে পড়ল । পাশে কোথাও
যেন তীব্র শব্দে বাজ পড়ল। ভয়ে আর আতঙ্ঞে আমার বুক দুরুদুরু।

নানিবাড়িতে বিদ্যুৎ নেই। হারিকেনের আলোয় সবাই তাড়াতাড়ি খেয়ে নিলাম। সবার বিছানা তৈরি হল।
কিন্তু কেউ আর ঘুমূতে পারল না। রাত প্রায় দশটা হবে। প্রচ ঝড় আর শিলাবৃষ্ঠি শুরু হলো । বাতাসের
ঝাপটায় এক-একবার মনে হতে লাগল এই বুঝি পুরো ঘরটি উড়িয়ে নিয়ে যাবে । পশ্চিম কোণের ঘরের চাল
হঠাৎ খুঁটি থেকে আলগা হয়ে গেল। ঝড়ো বাতাসে সেটা দাপাদাপি করতে লাগল। নানা কোখেকে একটা
মোটা রশি নিয়ে খুঁটিটা বাধতে লেগে গেলেন। মামা ও বাবা দৌড়ে গেলেন সেখানে । অন্ধকারে ভালো করে

১০৭