মাধ্যমিক বাংলা রচনা

অরণ্যে রোদন (নিষ্ফল অনুনয়) : লোকটা হাড়কৃপণ, ওর কাছে কিছু চাওয়া আর অরণ্যে রোদন একই
কথা।

অর্ধচন্দ্র গলা ধাক্কা) : দারোয়ান উটকো লোকটাকে অর্ধচন্দ্র দিয়ে বের করে দিল।

আকাশকুসুম (অবাস্তব ভাবনা) : শহরের সেরা কলেজে ভর্তি হওয়া অনেকের জন্যই এখন আকাশকুসুম
ব্যাপার।

আকাশ থেকে পড়া (স্তম্ভিত হওয়া) : পাপিয়ার কথা শুনে তাসলিমা যেন আকাশ থেকে পড়ল ।
আকাশ-পাতাল (সীমাহীন) : শহর ও গ্রামের জীবনযাত্রায় এখনও আকাশ-পাতাল পার্থক্য রয়েছে।

আকাশ ডেঙে পড়া (মহাবিপদে পড়া) : বন্যায় ঘরবাড়ি ভেসে যাওয়ায় অনেক পরিবারের মাথায় আকাশ
ভেঙে পড়েছে।

আকাশে তোলা (অতিরিত্ত প্রশংসা করা) : কেউ কেউ স্বার্থ হাসিলের জন্য কর্মকর্তাদের আকাশে তোলে ।
আকাশের চীদ (দুর্লভ বস্তু) : সেরা কলেজে ভর্তি হতে পেরে ভাইয়া যেন আকাশের টাদ হাতে পেল।
আকেল গুড়ুম (হতবুদ্ধি অবস্থা) : ছেলেটার কথাবার্তা শুনে তো আমার আক্কেল গুডুম!

আক্েল সেলামি (বোকামির দ) : ধাম্পাবাজ লোকটার পাল্লায় পড়ে টাকাগুলো আকেল সেলামি দিতে হলো।
আখের গোছানো (ভবিষ্যৎ গুছিয়ে নেওয়া) : দুর্নীতিবাজরা আখের গুছিয়ে নিলেও পার পাচ্ছে না।

আঙুল ফুলে কলাগাছ হেঠাৎ বিভ্তবান হওয়া) : শেয়ারের ব্যবসায় কুদ্দুস সাহেব এখন আঙুল ফুলে কলাগাছ।
অট কপালে হেতভাগ্য) : আট কপালে লোকের ভাগ্যে চাকরি জোটা মুশ্রকিল।

আঠারো মাসে বছর (টিলেমি) : আমার মামা সব কাজেই দেরি করেন। সবাই বলেন তীর নাকি আঠারো
মাসে বছর ।

আদাজল খেয়ে লাগা ডেঠে পড়ে লাগা) : পরীক্ষায় জিপিএ-৫ পাওয়ার জন্য মাহমুদ আদাজল খেয়ে
লেগেছে।

আদায় কীচকলায় (শত্রুভাবাপনু) : ওদের ভাইয়ে ভাইয়ে আদায় কীচকলায় সম্পর্ক, কেউ কাউকে সহ্য করে
না।

আবোল-তাবোল (এলোমেলো কথা) : আসল ঘটনা লুকোতে গিয়ে সেআবোল-তাবোল বকে চলেছে।
আমড়া কাঠের টেকি (অকেজো লোক) : ও একটা আমড়া কাঠের টেকি, ওকে দিয়ে কাজটা হবে না।
আমলে আনা (গুরু দেওয়া) : পুলিশ দারোয়ানের কোনো কথাই আমলে আনল না।
আলালের ঘরের দুলাল (বড় লোকের আদুরে ছেলে) : এই আলালের ঘরের দুলালটি কাজ দেখলে ভয় পায়।
আবধাঢ়ে গল্প (বানানো কথা) : সময়মতো কাজে আসোনি, তার জন্যে আষাটে গল্প বলার দরকার কী?
আসমান-জমিন ফারাক (বিপুল ব্যবধান) : ধনী ও গরিবের জীবনযাত্রায় আসমান-জমিন ফারাক ।
আস্তানা গাড়ী (সোময়িকভাবে কোথাও থাকতে শুরু করা) : বানভাসি লোকগুলো বাধের ওপর আস্তানা
গেড়েছে।

আহ্লাদে আটখানা (আনন্দে আত্মহারা) : মাধ্যমিক পরীক্ষায় এ-প্রাস পেয়ে সে আহ্লাদে আটখানা ।

ইচড়ে পাকা (অল্প বয়সেই পেকে গেছে এমন) : ওই ইচড়ে পাকা ছেলেটাকে পাত্তা দিলেই ঘাড়ে চেপে বসবে ।

২

২০১৮