মাধ্যমিক বাংলা রচনা

কিছু দেখা যাচ্ছে না। ঘনঘন বিদ্যুৎ চমকানোর আলোয় দেখলাম মামা আর বাবা প্রাণপণ চেষ্টা করছেন
ঘরের চালের সঙ্তো খুঁটিটাকে বীধার জন্য, কিন্তু পারছেন না। খাটের ওপর আমার মা, ছোটবোন ফারহানা,
নানি সবাই “আল্লাহ্‌, আল্লাহ্‌ করতে লাগলেন ।

এমন সময় প্রচণ্ড শব্দে আমাদের মাথার ওপর থেকে ঘরের টিন উড়ে গেল। আমার নানি চিৎকার করে কেঁদে
উঠলেন। নানির কান্নার শব্দে আমার বোন ফারহানা এবং আমার মা হাউমাউ করে কাদতে লাগলেন।
গোয়ালঘরে গরুর হাম্বা ডাক, মানুষের আর্ত চিতকার, বাতাসের ঝাপটা-_সব মিলিয়ে মনে হলো যেন কেয়ামত
শুরু হয়ে গেছে। নানা জোরে জোরে শব্দ করে আজান দিতে লাগলেন। মামা চিৎকার করে বললেন, “সবাই
খাটের তলে আশ্রয় নাও। না হয় ঝড়ের তাওবে কোনো কিছুতে শরীরে চোট লাগতে পারে ।' আমরা সবাই
খাটের তলে আশ্রয় নিলাম । এভাবে কতক্ষণ ঝড় চলেছে বুঝতে পারিনি । সকালে যখন আমার হুশ হলো
তখনও আমি খাটের নিচে। চারদিকে কাদাজল। আমি যেন কীদতেও ভুলে গ্রেছি। আম্মা কোথায়, নানি-বা
কোথায় গেল, কাউকে দেখতে পাচ্ছি না।

খাটের নিচ থেকে আমি উঠে দেখলাম, ঘর কোথায়? ঘর নেই। একটা নারকেল থাছ পড়ে আছে ঘরের
ওপর । টিনের একটা চালা উড়ে গেছে কোথাও । বরই গাছে ঝুলছে একটা টিন। একটা ঘুঘুপাখি মরে পড়ে
আছে উঠোনে । দৌড়ে গেলাম বাড়ির দরজার দিকে । দেখি কলাগাছ, সুপারিগাছ, কড়ই গাছের ডাল ভেঙে
পড়ে আছে পথের ওপর । বাবা-মা, নানা-নানি, মামা সবাই সেগুলো পরিষ্কার করছে।

কালবৈশাখী ঝড়ের কথা এর আগে শুনেছিলাম । কিন্তু আমার নিজের কোনো অভিজ্ঞতা ছিল না। কিন্তু এবার
সেই অভিজ্ঞতা হলো । ভাবলাম, এমন ভয়াবহ অভিজ্ঞতা যেন কারও না হয়। এর মধ্যে চার বছর চলে গেছে।
কিন্তু আমার স্মৃতিতে আজও গেঁথে আছে সেই রাতের ভয়াবহতা । সে রাতের কথা মনে হলে এখনও গা
শিউরে ওঠে । ঝড়ের প্রলয় তাওব, ভয়ংকর রূপ সে রাতে সবকিছু লডভ্ করে দিয়েছিল। সেদিন ঝড়ের
রাতে আমি বুঝেছি প্রকৃতির কোলে মানুষ কত অসহায়, কত নিঃস্ব ।

জ্যোত্ম্না রাতে
(সংকেত)

ভূমিকা : চন্দ্রালোকিত রাতের অপরুপ শোভা দেখা ভিন্ন এক অভিজ্ঞতা । ঘটনাচক্রে এক রাতে জ্যোতম্নার
রূপ-মাধুরী অবলোকন করে আমি বিস্মিত। জ্যোত্ম্নার সৌন্দর্যের এমন অপূর্ব রূপ আমি আমার ক্ষুদ্র জীবনে
আর কখনো অনুভব করিনি ।

জ্যোৎম্না রাতের অপরুপ সৌন্দর্য : ঝিরিঝিরি বাতাস, নির্জন সন্ধ্যা গ্রামের পথঘাটে কোথাও প্রাণের আভাস
মাত্র নেই। বৌদ্ধপূর্ণিমার রাত। চাদ যেন তার অপূর্ব শুভ্র আলো ঢেলে দিচ্ছে পৃথিবীর বুকে । সমস্ত নিসর্গ
যেন জ্যোতম্লার শুন্রতায় আত্মলীন হয়ে গেছে। টাদের ঘ্নিগ্ধ আলোয় প্রকৃতির এই শোভা দেখে আমি
অভিভূত । মনে পড়ে রবীন্দ্রনাথের সেই গানের কলি-__“আজ জ্ঞযোত্ম্না রাতে সবাই গেছে বনে/বসন্তেরই
মাতাল সমীরণে ।' বনের ভেতরে দীড়িয়ে জ্যোতম্ার প্রকৃতি অনুভব করা ভিন্ন এক অভিজ্ঞতা ।

জ্যোঘ্লা ও মানুষের মন : “আয় আয় চাদ মামা' বলে ছোটবেলা থেকে আমাদের সঙ্গে চাদের নিবিড়
১০৮

২০১৮