২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

আত্মীয়তার সম্পর্ক গড়ে তোলা হয়। চাদ যেন জীবনে স্বিগ্ধতার আলো ছড়ায় । কবি-সাহিত্যিকরা টাদকে
নিয়ে লিখেছেন আরণীয় কত কবিতার পঞ্ুত্তি। এভাবে চাদ আর জ্যোতম্না মানবজীবনে অমলিন হয়ে আছে।

উপসংহার : জ্যোতম্না রাতে প্রকৃতিকে খুব মায়াবী দেখায়। চারদিকে জ্ঞযোতম্নার শুভ্রতা, নদীতীরে
দিগন্তজোড়া প্রান্তরে দীড়ালে যে-কোনো মানুষের মনে ব্লিগ্ধতার বোধ জন্মে। আনন্দে ভরে যায় সারা মন।

বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য
সংকেত)

ভুমিকা : অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দেশ বাংলাদেশ। প্রকৃতি যেন আপন হাতে এ দেশকে মনের মতো
করে সাজিয়েছেন। বছরের ছয়টি খতু পর্যায়ক্রমে বাংলাদেশকে নব নব সৌন্দর্যে বিভূষিত করে । নদীমাতৃক
এ দেশের দিগন্তজোড়া ফসলের মাঠ, সবুজ গাছপালা, পাখপাখালি রূপের মাধুর্যকে আরো বাড়িয়ে দিয়েছে।

প্রকৃতিক সৌন্দর্যের রূপ : সাগর-মেখলা, বন-কুন্তলা, শস্য-শ্যামলা এদেশের উত্তরে ভাওয়াল, মধুপুরগড়,
গেরুয়া রঙের মাটিতে মাথা উঁচু করে দীড়িয়ে আছে সারি সারি গাছ। দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর, বিস্তৃত
সুন্দরবন । পূর্বদিকে শ্রেণীবদ্ধ পাহাড়ের সারি যেন দেহরক্ষীর মতো দীড়িয়ে আছে। পাহাড়ের কোল ঘেঁষে
সাজানো চা-বাগান, বিশীল ছায়াবৃক্ষ। পাশ দিয়ে বয়ে গেছে পাহাড়ি নদী । খাল-বিল, নদ-নদী, মাঠ-ঘাট
সব মিলে এ দেশকে বৈচিত্র্যময় সৌন্দর্যের অধিকারী করেছে।

খতুবৈচিত্রয : ষড়খতুর দেশ বাংলাদেশ । একেক খতু একেক রকম ফল-ফসলের বার্তা নিয়ে আসে
আমাদের দ্বারে। প্রত্যেকটি খতুই আপন বৈশিষ্ট্যে উজ্জ্বল । গ্রীম্ম, বর্ষা, শরৎ, হেমন্ত, শীত আর বসন্ত-_
খতু-পরিক্রমার এই রূপ মাধুর্য আমাদের মুগ্ধ করে ।

মানুষ ও প্রকৃতি : বাংলাদেশের সবুজ নিসর্গ আর বৈচিত্র্যময় ভূ-প্রকৃতি এ দেশের মানুষের জীবনে গভীর
প্রভাব ফেলেছে। ধর্ম-বর্ণের বিভিন্নতা সত্তেও এদেশের মানুষ এক অসাম্প্রদায়িক চেতনা নিয়ে পাশাপাশি
বাস করে। সহজ সরল অথচ প্রকৃতির বিরুপ বাস্তবতার সঙ্গে লড়াই করার অসীম সাহস ও শক্তি আছে এ
দেশের মানুষের মনে।

উপসংহার : প্রকৃতির বিচিত্র লীলাভূমি বাংলাদেশকে “রুপসী বাংলাদেশ' নামে অভিহিত করা হয়।

নৌকায় ভ্রমণের একটি অভিজ্ঞতা

ভূমিকা : আমি শহরেই জন্মেছি। বড় হয়েছি এই শহরেই । যদিও আমাদের গ্রামের বাড়ি আড়িয়াল খা নদীর
তীরে। ছোটবেলায় মা আমাকে নিয়ে একবার নানার বাড়ি বেড়াতে গিয়েছিলেন। সেটা আমার স্মৃতিতে
থাকার কথা নয়। বাসে, ট্রেনে ভ্রমণের অনেক অভিজ্ঞতা হয়েছে আমার, কিন্তু নৌকাভ্রমণের কোনো
অভিজ্ঞতা হয়নি। সেই সুযোগও একদিন এসে গেল। আমার ছোটমামার বিয়ে উপলক্ষে নৌকাযোগে গ্রামের
বাড়িতে গেলাম । সপরিবারে যাচ্ছি বলে বড়মামা একটা বালাম নৌকা ঠিক করে রেখেছিলেন আগের দিন।

১০৯