২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
এখান থেকে আমাদের নৌকা ধলেশ্বরী হয়ে একটা ছোট খালে প্রবেশ করল। দুপাশে শান্ত সুন্দর বাড়িঘর ।
মাঝে মাঝে বর্ষার পানিতে ভেসে থাকা সবুজ ধানখেত, কচুরিপানার রঙিন ফুল আর জলজ উদ্ভিদের মদির
গন্ধ, পানকৌড়ি আর ডাহ্রকের ডাক, ভেসে বেড়ানো হাসের দল, কাশফুলের শুত্র হাতছানি সব মিলে
বাংলার অপরুপ রূপ দেখে আমি মুগ্ধ । মনে মনে বললাম “সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে ।' সার্থক
আমার নৌকা ভ্রমণ ।

রেলভ্রমণের একটি অভিজ্ঞতা

(সংকেত)

ভূমিকা : বাসভ্রমণের অনেক অভিজ্ঞতা থাকলেও রেলভ্রমণের অভিজ্ঞতা আমার ছিল না। ছোটবেলা থেকেই রেলে
ভ্রমণের প্রতি আমার একটা দুর্বলতা আছে। এই দুর্বলতা জন্মেছে কবি শামসুর রাহমানের সেই ছড়াটি পড়ে_

'ঝক্‌ ঝক্‌ ঝক্‌ ট্রেন চলেছে রাত দুপুরে অই।
ট্রেন চলেছে, ট্রেন চলেছে, ট্রেনের বাড়ি কই?'

কল্পনার কান পাতলেই যেন শুনতে পেতাম তীব্র হুইসেল বাজিয়ে বিকঝিক্‌ শব্দ তুলে চলে যাচ্ছে ট্রেন।
একদিন সেই স্বপ্রের রেলভ্রমণের সুযোগও এসে গেল। বড়মামার বিয়ে । ঢাকায় বিয়ে হচ্ছে। বড় মামার
বিয়ে উপলক্ষে আমরা সপরিবারে ঢাকায় যাব ট্রেনে।

যাত্রার বিবরণ : সকাল সাড়ে সাতটায় “উর্মি অরুণা' করে আমরা চট্টগ্রাম থেকে রওনা হলাম । নির্দিষ্ট সময়
হুইসেল বাজিয়ে ট্রেন হেলেদুলে চলতে শুরু করল। বাবা বললেন, 'একটু ধৈর্য ধর” পাহাঁড়তলি স্টেশন
পেরুলেই গতি বাড়বে । সত্যি তাই, আমি অবাক হয়ে দেখলাম, মাঠ-ঘাট, গাছপালা, গ্রাম, বাড়িঘর বন
কেমন সীই সাই করে ছুটে যাচ্ছে। ইলেককরিকের থাম, টেলিফোন খাস্থা দ্রুত যেন অদৃশ্য হয়ে যাচ্ছে। আমার
খুব মজা লাগছে।

রেলপথের নানা দৃশ্য : ট্রেনের যাত্রীরা কেউ ঝিমোচ্ছে, কেউ কথা বলছে, কেউ আড্ডা দিচ্ছে, হাসছে। এর
মধ্যে বাদামওয়ালা “বা-দা-ম, বা-দা-ম' বলে হেঁকে গেল। একটা চা-ওয়ালা বিশেষ ভঙ্ভতিতে বলছে “চা-
গরমূ, চা-গরম' । আর ট্রেন চলছে ছন্দ তুলে ।

উপসংহার : বিচিত্র সব অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে ঢাকার কমলাপুর স্টেশনে এসে ট্রেন থামলে আমার রেলভ্রমণ

রেলভ্রমণের সময়টা বেশ আনন্দে কেটেছে।

আমার জীবনের লক্ষ্য

ভূমিকা : মহাকালের তুলনায় মানবজীবন খুবই ছোট। এই ছোট মানবজীবনকে সুন্দর ও সার্থক করে গড়ে
তোলার জন্য দরকার সুনির্দিষ্ট লক্ষ্য । লক্ষ্যহীন জীবন হালবিহীন নৌকার মতো । হালবিহীন জীবন সময়ের
ঘূরণাবর্তে পড়ে দিশেহারা হয়ে যায়। তাই জীবনের শুরুতে একটা লক্ষ্য স্থির করে নেওয়া উচিত । লক্ষ্য ঠিক
রেখে শ্রম, নিষ্ঠা, অধ্যবসায় ও একাগ্রতা নিয়ে অগ্রসর হলে জীবনের সে লক্ষ্যে পৌছা সম্ভব৷

১১১