মাধ্যমিক বাংলা রচনা

কেঁচে গন্ডুষ করা (পুনরায় প্রথম থেকে শুরু করা) : পুরো হিসাবটাই ভুল হয়েছে। আবার কেঁচে গন্ডুষ
করতে হবে।

কেঁচো খুঁড়তে সাঁপ (সামান্য ঘটনার সূত্রে গুরুতর ঘটনা প্রকাশ) : জাল টাকা তদন্ত করতে গিয়ে বিরাট
জালিয়াতি চক্র ধরা পড়ল-_ এ যে কেঁচো খুঁড়তে সাপ!

কোমর বীধা কোজে উঠে পড়ে লাগা) : পরীক্ষায় ভালো ফল করার জন্য তাহমিনা কোমর বেঁধে পড়াশুনায়

লেগেছে।

খু প্রলয় (তুমুল কাও) : মোবাইল ফোন হারানোকে কেন্দ্র করে পাশের বাসায় একটা খ্ প্রলয় ঘটে

গেছে।

খয়ের খা (খোশামোদকারী, চাটুকার) : ক্ষমতাসীনদের চারপাশে খয়ের খা লোকের ভিড় জমে যায়।

খুঁটির জোর (পৃষ্ঠপোষকের সহায়তা) : খুঁটির জোর আছে বলেই সে বারবার বদলি ঠেকায় ।

গভ্ডলিকা প্রবাহ (অন্ধের মতো অনুসরণ) : বিস্তের মোহে সমাজের অনেকে গড্ডলিকা প্রবাহে গা ভাসিয়ে

দেয়।

গড্ডারের চামড়া অপমান বা তিরস্কার গায়ে লাগায় না এমন) : ওর বোধ হয় গঞ্ডারের চামড়া, তাই শত

অপমানেও কোনো ভাবান্তর নেই।

গদাই লশকরি চাল (টিলেমি) : এমন গদাই লশকরি চালে চললে কাজটা এ মাসেও শেষ হবে না।

গলগ্রহ (দায় বা বোঝা) : অন্যের গলগ্রহ হয়ে বেঁচে না থেকে নিজের পায়ে দীড়ানোর চেষ্টা করা উচিত।

গাছে তুলে মই কাড়ী (কাজে নামিয়ে সরে পড়া) : তোমার ভরসায় এত বড় কাজে হাত দিয়েছি। এখন
গাছে তুলে মই কেড়ে নিচ্ছ যে!

গাঁয়ে পড়া (অযাচিত ঘনিষ্ঠতা) : অমন গায়ে পড়া লোককে চেয়ারম্যান সাহেব পাত্তা দেবেন বলে মনে হয়

না।

গায়ে ফুঁ দিয়ে বেড়ানো (কোনো দায়িত্ব গ্রহণ না করা) : ও নেবে দায়িত্ব? গায়ে ফুঁ দিয়ে বেড়ানোই যে ওর

স্বভাব।

গৌয়ার গোবিন্দ (নির্বোধ ও একগুঁয়ে লোক) : কাজটা বুঝে শুনে করবে । গৌয়ার গোবিন্দের মতো করলে

চলবে না।

গোড়ায় গলদ মলে কিংবা শুরুতে ভুল) বিয়ের আয়োজনে গোড়ায় গলদ ছিল বলে এত বিশৃঙ্খলা ।

গৌবর গণেশ (বোকা, অকর্মণ্য লোক) : ছেলেটার না আছে বুদ্ধি, না পারে কোনো কাজ ও একেবারে

গোবর গণেশ ।

গোল্পায় যাওয়া (উচ্ছন্রে যাওয়া) : বাবা-মায়ের আদরের ঠেলায় ছেলেটা গোল্লায় গেছে।

ঘাম দিয়ে দ্বুর ছাঁড়ী ডেদ্বেগ-উত্ককষ্ঠা থেকে স্বস্তি) : ছেলেটা ঘরে ফিরে আসায় সবার ঘাম দিয়ে জবর

ছাড়ল।

ঘাস কাটা (বাজে কাজে সময় নষ্ট করা) : অন্যেরা কাজ করবে আর তুমি বসে বসে ঘাস কাটবে? তা হবে না।

ঘোড়া রোগ (উতৎ্কট বাতিক) : ভাত জোটে না, বড়লোকের মেয়ে বিয়ে করতে চায় গরিবের ঘোড়ারোগ

আর কি!

২০১৮