মাধ্যমিক বাংলা রচনা

আমার শৈশবস্থৃতি
“দিনগুলি মোর সোনার খীচায় রইল না
সেই যে আমার নানা রঙের দিনগুলি 1”

জীবন যে এত মধুর, পৃথিবী যে এত সুন্দর তা একমাত্র শৈশবের চোখ দিয়ে না দেখলে বোঝা যায় না।
জীবনে যা কিছু সুন্দর, সুখকর, তা আমি দেখেছি শৈশবের জানালায় উকি দিয়ে । মুগ্ধ হওয়ার এক সহজাত
প্রবৃত্তি নিয়ে আমি জন্নোছি বলেই হয়তো যা-কিছু দেখতাম, তাতেই ছিল বিস্ময়। জোনাক-জলা রাত্রি,
বাশবাগানের মাথার ওপর চাদ, নারকেলের চিরল পাতায় বাতাসের ঝিরিঝিরি, রূপকথার গল্পের সেই
সুয়োরানী-দুয়োরানী, পাতালপুরীর রাজকন্যার দুঃখ সবই শৈশবের স্মৃতির পাতায় রঙিন হয়ে আছে। জীবন
এগিয়ে চলছে, আমি বড় হচ্ছি, কিন্তু শৈশবের সেই ফেলে আসা দিনগুলোর কথা মনে হলে আমি থমকে
দীড়াই। আমার হৃদয় ভেঙে কান্না আসে । আমি কিছুতেই ভুলতে পারি না শৈশবের খেলার মাঠে ফেলে আসা
রঙিন বেলুনের কথা। ঘুড়ি ওড়ানো বিকেলবেলার স্ৃতি।

আমার শৈশব-কৈশোর কেটেছে গ্রামে। বাবা চাকরিসূত্রে থাকতেন শহরে। বাড়িতে দাদি, চাচা, ফুফু
ভাইবোন, আত্মীয়স্বজনের কলকাকলিতে মুখর ছিল আমাদের বাড়ি । আম, জাম, কীঠাল, নারকেল, সুপারি
গাছে ছায়াসুনিবিড় ছিল গ্রামের বাড়িটি । আমি ছিলাম পরিবারের সকলের আদরের । বিশেষত, আমার দাদি
আমাকে খুবই আদর করতেন। প্রতি রাতে তিনি আমাকে রূপকথার গল্প বলে ঘুম পাড়াতেন। আর সেই
গল্পকে বাস্তব মনে করে আমি কল্পনায় পাখা মেলে ঘুমের মধ্যে হয়ে যেতাম দিগ্বিজয়ী রাজপুত্র ।
পঙ্খিরাজের ঘোড়ায় চড়ে, কোমরে বীধা তলোয়ার নিয়ে স্বপ্নে আমি ছুটে চলছি সেই অপরূপ দেশে । আমার
দাদি ছিলেন অত্যন্ত স্েহপরায়ণ, মিষ্টিভাষী এবং আমার খুব প্রিয় ।

চার বছর বয়স পর্যন্ত আমার কিছুই মনে পড়ে না। পাঁচ বছর বয়সে আমাকে স্থানীয় স্কুলে ভর্তি করানো
হয়। মা আমাকে বর্ণমালা লেখা শেখাতেন। শহর থেকে আব্বা বাড়ি আসার সময় আমার জন্য আনতেন
ছোট্ট উপহার। কলমের বাক্স, স্কুলের ব্যাগ, রঙিন পেন্সিল। সেইসব উপহার পেয়ে আমি যে কী খুশি
হতাম! সেই আনন্দের কথা ভাষায় প্রকাশ করা যায় না।

বাড়ির কাছেই ছিল আমাদের স্কুল। পাড়ার সমবয়সী আমরা একসঙ্ভো স্কুলে যেতাম। বাড়ি থেকে স্কুল খুব
দূরে ছিল না। হেঁটেই স্কুলে যেতে হতো। গ্রীষ্ম, বর্ধা, শীতে স্কুলে যাওয়ার পথটি বৈচিত্র্যময় হয়ে উঠত। স্কুলের
দীর্ঘ বারান্দায় ঝুলানো পেতলের ঘণ্টায় বুড়ো দপ্তরিকাকা যখন ঘণ্টা বাজাতো, সেই দৃশ্যটি ছিল দেখার মতো।

স্কুলের পাশ দিয়ে চলে গেছে রেললাইন । দুপুরবেলা তীব্র হুইসেল বাজিয়ে চলে যেত দুরন্ত ট্রেন। ট্রেনের
জানালায় দেখা যেত কত উৎসুক অপরিচিত মুখ । ঝিক্ঝাক্‌ ট্রেনের সেই শব্দ আজো আমার কানে বাজে।
কখনো বিকেলে আমরা রেললাইনে বেড়াতে যেতাম । রেললাইনের দুপাশে প্রচুর বরই গাছ। আমরা পাকা
পাকা বরই পেড়ে খেতাম । বিকেলে স্কুলের মাঠে পাড়ার ছেলেরা ফুটবল খেলত | কখনো মাঠের পাশে বসে
ফুটবল খেলা উপভোগ করতাম । বিভূতিভূষণের “পথের পাচালী' উপন্যাসের দুর্গা, অপুর মতো কাশবনে
লুকোচুরি খেলতাম। খালের পানিতে ভেসে থাকা কচুরিপানার বেগুনি ফুলকে মনে হতো পৃথিবীর সবচেয়ে
সুন্দর ফুল। ঝাড়বাতির মতো এক-একটা ফুল আমাকে কী যে আকর্ষণ করত। কত তুচ্ছ, নগণ্য জিনিস
আমার কাছে মহামূল্যবান মনে হতো।

মায়ের কাছ থেকে আবদার করে একটা টিনের বাক্স নিয়েছিলাম । তাতে পরম যত্বে লুকিয়ে রাখা আছে
আমার নানা সং্রহ। আমাদের পুরোনো রেডিও, বাবার পুরোনো ঘড়ি, একটা সুন্দর পাইলট কলম, একটা

১১৩
রচনা সম্ভার ৯-১০, ফর্মা-১৫