মাধ্যমিক বাংলা রচনা

রেকর্প্রেয়ার। এখন আর এসবের চল নেই। কিন্তু বাক্স খুলে ওগুলো বের করলেই পুরোনো দিনের স্মৃতি
ভেসে ওঠে।

শৈশবকে আমি খেলার মাঠে গ্রামের বাড়িতে আর গ্রামের স্কুলঘরে ফেলে এসেছি। সেই স্বপ্নময়, সুখকর
স্মৃতি, মধুর দিনগুলি মনের পাতায় বারবার অনুরণন তোলে । যতই বড় হচ্ছি ততই রুঢ় বাস্তবের মুখোমুখি
হচ্ছি। ততই মনে হচ্ছে, আহ্‌ শৈশবে কত আনন্দেই না ছিলাম! কে আমায় ফিরিয়ে দেবে সেই দিনগুলি!

আমার প্রিয় কৰি
ভূমিকা : যীর কবিতা আমাকে অভিভূত করে, যার কবিতা পড়ে আমি আপ্নুত হই, তিনি কাজী নজরুল
ইসলাম । বাংলা সাহিত্যে ধূমকেতুর মতো তীর আবির্ভাব। অন্যায়-অবিচার, জুলুম ও শোষণের বিরুদ্ধে তার
কবিতায় ধ্বনিত হয়েছে প্রচণ্ড বিদ্রোহ। তিনিই শুনিয়ে ছিলেন সং্প্রাম ও বিপ্রবের কথা । জাতিকে দেখিয়ে
ছিলেন স্বাধীনতার স্বপ্রু। এই বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামই আমার প্রিয় কবি। এ কবির সঙ্গো আমার
প্রথম পরিচয় ঘটে কৈশোরে পড়া একটি কবিতার মাধ্যমে__

“আমি হব সকাল বেলার পাখি
সবার আগে কুসুম বাগে উঠব আমি ডাকি ।'

কেন প্রিয় কবি : যষ্ঠ শ্রেণীতে ভর্তি হবার পর দেখলাম, আমাদের স্কুলে রবীন্দ্র-নজরুল জয়ন্তী পালিত
হচ্ছে। সেই অনুষ্ঠানে এক আবৃত্তিকারের উচ্চারণে তার 'বিদ্রোহী' কবিতার আবৃত্তি শুনে আমি মুগ্ধ,
অভিভূত । “বিদ্রোহী কবিতার সব কথা তখন বুঝিনি। কিন্তু যে কথাগুলো তখন বুঝেছিলাম তার সবগুলো
কথাই যেন আমার মনের কথা । কিছু বুঝে কিছু না-বুঝে এর প্রতিটি শব্দ এবং গঞ্ত্তির সাথে সেদিন আমি
যেন একাত্ম হয়ে গিয়েছিলাম ।
গ্রীষ্মের ছুটিতে মামার বাড়ি বেড়াতে গিয়ে দেখলাম, আমার ছোটমামার সংগ্রহে “নজরুল রচনাবলি' রয়েছে।
ছোটমামারও প্রিয় কৰি নজরুল। ছোটমামা আমাকে নজরুলের জীবনের অনেক কথা শোনালেন। আবৃত্তি
করে শোনালেন নজরুলের কবিতা । “খুকু ও কাঠবিড়ালী', “লিচু চোর", “খোকার সাধ", “কুলি ও মজুর",
“সাম্যবাদী* প্রভৃতি কবিতা । এভাবে আমার মনের মণিকোঠায় নজরুল হয়ে ওঠেন প্রিয় কবি। আরো একটু
বড় হয়ে আমি নজরুলের আরো কবিতা ও গান শুনেছি। “সংকল্প' কবিতায় তিনি লিখেছেন :

'থাকব না ক বন্ধ ঘরে

দেখব এবার জগৎটাকে

কেমন করে ঘুরছে মানুষ

যুগান্তরের ঘূর্ণিপাকে ।

এ যেন আমার কিশোরমনের কথা । আমারো মাঝে মাঝে ইচ্ছে হয় এই সীমাবদ্ধ গপ্ডিটা থেকে বেরিয়ে
জগৎটাকে ঘুরেফিরে একটু দেখি। তাই আমি নজরুলকেই প্রিয় কবির আসনে বসিয়ে, তাকে শ্রদ্ধা নিবেদন
করি। নজরুল ঘ্ুণেধরা সমাজটাকে ভেঙেচুরে নতুন সমাজ গড়ার কথা বলেছেন। নজরুল আমার কাছে তাই,
“বাবরি দোলানো মহান পুরুষ
সৃষ্টি সুখের উল্লাসে কীপা”

১১৪

২০১৮