২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
নজরুলের জীবনালেখ্য : কবি নজরুলের ব্যন্তিগত জীবন ছিল খুবই বৈচিত্র্যময় । তার জন্ম ১৮৯৯ সালে
পশ্চিমবঙ্োর বর্ধমান জেলার চুরুলিয়া গ্রামে। তাঁর পিতার নাম ছিল ফকির আহমদ এবং মাতার নাম
জায়েদা খাতুন। গ্রামের মত্তবেই তীর শিক্ষাজীবন শুরু হয়। বাল্যকাল থেকে নজরুল কিছুটা খেয়ালি,
বেপরোয়া, দুরন্ত ছিলেন। লেখাপড়া বাদ দিয়ে একসময় যোগ দেন গ্রামের লেটোর দলে। মাসিক পাঁচ টাকা
বেতনে আসানসোলের এক রুটির দোকানে কাজ করেন। আসানসোলের তৎকালীন পুলিশের দারোগা
রফিজউদ্দিন বালক নজরুলের প্রতিভার পরিচয় পেয়ে ময়মনসিংহে এনে তাকে স্কুলে ভর্তি করিয়ে দেন।
তিন বছর পর নজরুল সেখান থেকে পালিয়ে যান। শিয়ারশোল স্কুলে দশম শ্রেণিতে পড়ার সময় প্রথম
বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়। নজরুল পড়ালেখা অসমাপ্ত রেখে বাঙালি পল্টনে গিয়ে সৈনিকের খাতায় নাম লেখান।
কর্মদক্ষতার গুণে অল্পদিনের মধ্যে তিনি হাবিলদার পদে উন্নীত হন।

সৈনিক থাকা অবস্থায় করাচি থেকে তিনি কলকাতার পত্রিকায় লেখা পাঠাতেন। ১৯১৯ সালে প্রথম
বিশ্বযুদ্ধ শেষে তিনি কলকাতায় ফিরে এসে পত্রিকা সম্পাদনা ও সাংবাদিকতার সঙ্গো যুক্ত হন। ইতোমধ্যে
প্রকাশিত হয় তীর বিখ্যাত কবিতা “বিদ্রোহী*। এই কবিতাই নজরুলকে রাতারাতি খ্যাতির চুড়ায় পৌছে
দেয়। তিনি হয়ে ওঠেন বিদ্রোহী কৰি। তারপর একে একে প্রকাশিত হয় তার অন্যান্য কাব্যগ্রন্থ, গীতিগ্রন্থ,
গল্পগ্রন্থ, উপন্যাস, নাটক ও প্রবন্ধপ্রন্থ। তার উন্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ: “অগ্নিবীণা", “বিষের বাশি",
“সাম্যবাদী', “দোলন চাপা", “সিন্ধু হিন্দোল', “সর্বহারা'। তিনি ছোটদের জন্যও অনেক লিখেছেন।
নজরুল ছিলেন ওপনিবেশিক আমলের কবি। তাই ওঁপনিবেশিক শাসন-শোষণের বিরুদ্ধে তিনি কবিতা
লিখেছেন। তাঁর কবিতা বাজেয়াপ্ত হয়েছে। কবিতা লেখার অপরাধে তিনি জেলে গেছেন। তবু তিনি পিছপা
হননি, সত্য-সুন্দর-ন্যায়ের কথা বলেছেন, জাতিকে শুনিয়েছেন মুক্তির গান_

প্রার্থনা কর যারা কেড়ে খায় তেত্রিশ কোটি মুখের গ্রাস
যেন লেখা হয় আমার রক্ত লেখায় তাদের সর্বনাশ ।”

নজরুল এভাবে মানুষকে উদ্দ্ধ করেছেন। হিন্দু-মুসলমানের এঁক্যের মাধ্যমে তিনি সাম্রাজ্যবাদী
ব্রিটিশ শত্তির বিরুদেধ আন্দোলন গড়ে তোলেন। শোষণ ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে তিনি ছিলেন সদা সোচ্চার।
জাতিকে দেখান তিনি স্বাধীনতার স্বপ্ন। ১৯৪২ সালে নজরুল হঠাৎ এক দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত হয়ে
নির্বাক হয়ে পড়েন। তারপর দীর্ঘ তেত্রিশ বছর নজরুল নির্বাকই ছিলেন। ১৯৭৬ সালে ঢাকায় তিনি
মৃত্যুবরণ করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মসজিদের পাশে তাঁকে সমাহিত করা হয়।

উপসংহার : নজরুল সাম্যের কবি, সুন্দরের কবি। “মম এক হাতে বাকা বাশের বাশরি, আর হাতে
রণতূর্য'_ এ কেবল নজরুলের পক্ষেই বলা সম্ভব৷ কারণ, তিনি নিপীড়িত-লাঞ্কিত মানুষের কথা ভেবেছেন।
পরাধীন জাতির মুক্তির কথা বলেছেন। উপমহাদেশের ইতিহাসে একমাত্র নজরুলই কবিতা লেখার অপরাধে
জেল খেটেছেন। নজরুল ছিলেন আমাদের মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা । তাই বাংলাদেশ সরকার তাঁকে দিয়েছে
আমাদের “জাতীয় কবি'র মর্যাদা । মহান এই কবিই আমার প্রিয় কবি।

১১৫