২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

কিন্তু আমার কথা তো খোকার কানে যায় না। একসময় খোকার পায়ের সাথে লাগতেই সে নিচু হয়ে
আমাকে তুলে নিল। আনন্দে সে বলে উঠল, 'স্যার, এই তো আমার কলম ।* দুষ্ট ছেলেটি সাথে সাথে বলে
উঠল, “স্যার, খোকা নিজেই কলম লুকিয়ে শুধু শুধু আমাদের বকা শুনিয়েছে। খোকা তখন থতমত খেয়ে,
আমতা আমতা করতে লাগল। খোকার অবস্থা দেখে আমার খুব কষ্ট হলো।

খোকার কাছ থেকে চেয়ে নিয়ে খোকার মা বাজারের লিস্ট লেখেন আমাকে দিয়ে । বড়বোন রুমানা কখনো
আমাকে দিয়ে বন্ধুর কাছে চিঠি লেখে । এভাবে বছর গড়িয়ে খোকার এসএসসি পরীক্ষা এলো। খোকা
আমাকে দিয়ে একে একে তার সমস্ত পরীক্ষার উত্তর লিখল । তারপর আমি বেশ কিছুদিন খোকার টেবিলে
অলস পড়ে থাকলাম । খোকার পড়ালেখা নেই, আমার ব্যবহারও তাই বন্ধ ।

এসএসসি পরীক্ষায় খোকা খুব ভালো ফল করল। পুরো স্কুলের মধ্যে প্রথম হয়েছে খোকা । সবাই
আনন্দে আত্মহারা । রুমানা বলল “খোকা, এটা তোর লাকি পেন। তোর সাফল্যের কিছু কৃতিত্ব এই
কলমটাকে দেওয়া উচিত।” শুনে আমার কী যে আনন্দ হল।

একদিন বিকেলে খোকার মা চিঠি লেখার জন্য আমাকে চেয়ে নিয়ে গেলেন। চিঠি লেখার পর তিনি আমাকে
রেখে দিলেন টেবিলের ওপর । খোকার তিন বছরের ছোটবোন আমাকে হাতড়ে নিয়ে প্রথমে মুখে দিল।
ঢাকনাটা খুলে ফেলে দিল একদিকে । তারপর ঘরের পাকা মেঝেতে ইচ্ছেমতো ঘষল। আমার লেখার নিব
ভৌতা হয়ে দুমড়ে মুচড়ে গেল। শুধু তাই নয়, একসময় সে মুখে পুরে শত্ত দীতে কামড় দিয়ে ভেঙে ফেলল
আমার দেহখানি। আমি খুব ব্যথা পেয়েছি। আমাকে এভাবে ভেঙে ফেলতে খোকার বুক যেন চুরমার হয়ে
গেল। আমার এরকম পরিণতিতে খোকা কেঁদে ফেলল ।

এখন আমি খোকাদের ময়লা ফেলার ঝুড়িতে পড়ে আছি। আমার শরীরের বিভিন্ন অংশ টুকরো টুকরো
অবস্থায় ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে। ঢাকনাটা অবশ্য এখনো খাটের পায়ার কাছে। কিছুক্ষণ পর হয়তো কাজের
মেয়েটা অন্য ময়লার সাথে আমাকেও ফেলে আসবে রাস্তার পাশে ডাস্টবিনে । এভাবে আমার মূল্যবান
জীবনের অবসান হবে। তবু, বলতে পারি আমার জীবন ব্যর্থ হয়নি। তিন বছরের বেশি সময় ধরে আমি
মানুষের ভালোবাসা, মায়া-মমতা পেয়েছি। পেয়েছি 'লাকি পেন' হওয়ার সম্মান। আমি খোকার বুকপকেটে
নিত্যসঙ্গী হয়ে ছিলাম । আমার দুঃখে একটি মানুষ যে চোখের জল ফেলেছে এতেই আমি ধন্য।

একজন ফেরিওয়ালার আত্মকথা

আমি একজন ফেরিওয়ালা । মা-বাবার দেওয়া একটা নাম অবশ্য আছে। কিন্তু সে নামে আমাকে এখন কেউ
ডাকে না। ডাকে “ও ফেরিওয়ালা ।” বাড়ি-ঘর, জোত-জমি একদিন সবই আমার ছিল। কিন্তু আজ সবই
গ্রাস করেছে সর্বনাশা পদ্মানদী। ঘরবাড়ি পদ্মায় তলিয়ে যাওয়ার পর পেটের দায়ে ঢাকা শহরে এসে হয়ে
গেছি ফেরিওয়ালা । ঢাকা শহরের অলিগলি, বস্তি, আবাসিক এলাকা, পাকাসড়ক, ফুটপাতে আমাকে
দেখতে পাবেন। আমি আজমত আলী, হয়ে গেছি ঢাকা শহরের এক অপরিহার্য চরিত্র_ ফেরিওয়ালা ।

প্রথমদিকে আমি তরিতরকারি বেচতাম। শেষরাতে কাওরানবাজার পাইকারি সবজি আড়তে গিয়ে দুই খাচি
নানা পদের সবজি নিতাম । দুইপাশে দুই খাঁচি ঝুলিয়ে কাধে করে হাটতে হাটতে ডাকতাম_'হেই লালশীক,
কলমিশাক, মিষ্টি কুমড়া, আলু, পটল লাগব...নি-বে-ন।' আমার ডাক শুনে গৃহিণীরা ছুটে এসে ভিড় করত
আমার খাঁচির পাশে । নেড়েচেড়ে দেখত, দরদাম করত। পছন্দ হলে আড়াইশ গ্রাম, আধাকেজি, এককেজি

১১৭