মাধ্যমিক বাংলা রচনা

বাংলাদেশের শ্রমিক

(সংকেত)

ভূমিকা : কায়িক শ্রমের মাধ্যমে যারা জীবিকা নির্বাহ করে তারাই শ্রমিক। দেশের অর্থনীতিতে এদের বিরাট
অবদান।

নানা ধরনের শ্রমিক : শহরের কলকারখানার শ্রমিক। গ্রামের কৃষক, খেতমজুর ও মৌসুমি কৃষিশ্রমিক। এ
ছাড়া রয়েছে কামার, কুমার, জেলে, মাঝি, তাতি, ছুতার, মুচি, কুলি, পরিবহণ শ্রমিক ইত্যাদি ।

কৃষিশ্রমিক : এ দেশের শ্রমিকদের বিপুল অংশ কৃষিতে নিয়োজিত রয়েছে। এরা দারিদ্র্য ও বঞ্চনার শিকার ।

শিল্পশ্রমিক : এ দেশের শ্রমিকরা নানা শিল্পে নিয়োজিত। এর মধ্যে বিপুলসংখ্যক নারীশ্রমিক পোশাকশিল্প
কর্মরত । এরাও দারিদ্র্য ও বঞ্চনার শিকার ।

অন্যান্য শ্রমিক : মৃত্শিল্প, তাতশিল্প এবং বিভিন্ন কুটিরশিল্পের শ্রমিকরাও আজ নানা সমস্যার মুখোমুখি ।
উপসংহার : দেশের অগ্রগতির স্বার্থে শ্রমিকদের মর্যাদা ও অধিকার দিতে হবে । তাদের দক্ষতা বৃদ্ধি করতে হবে।

বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ
ভূমিকা : বাঙালির আবহমান কালের ইতিহাসে এক মাইলফলক ১৯৭১। এক মহিমান্বিত ইতিহাস রচিত
হয়েছে এই ১৯৭১ সালে রন্তু, অশ্রু আর অপরিসীম আত্মত্যাগের ভেতর দিয়ে একাত্তরে আমরা অর্জন
করেছি স্বাধীনতা । আর বীরতৃপূর্ণ সশসব্র মুক্তিযুদ্ধের ভেতর দিয়ে অভ্যুদয় হয়েছে স্বাধীন সার্বভৌম
বাংলাদেশের । মুক্তিযুদ্ধ তাই আমাদের জাতীয় জীবনে এক অহংকার, গৌরবের এক মহান বিজয়গাথা ।

মুস্তিযুদ্ধের পটভূমি : ১৯৪৭ সালে দেশবিভাগের সময় পূর্ববাংলাকে জুড়ে দেওয়া হয়েছিল কৃত্রিম ও
সাম্প্রদায়িক রাষ্ট্র পাকিস্তানের সঙ্ভো। পাকিস্তানের জনসংখ্যার ৫৬ শতাংশেরই বাস ছিল পূর্ববাংলা তথা
পূর্ব পাকিস্তানে । কিন্তু তবু শাসনক্ষমতার চাবিকাঠি কুক্ষিগত ছিল পশ্চিম পাকিস্তানে । ক্রমেই পশ্চিম
পাকিস্তানের শাসকগোষ্ঠীর শাসন-শোষণের স্বরূপ পূর্ববাংলার জনগণের সামনে স্পট হতে থাকে । পাকিস্তান
প্রতিষ্ঠার কয়েক মাসের মধ্যেই শতকরা ৫৬ জনের মাতৃভাষা বাংলাকে উপেক্ষা করে পাকিস্তানি শাসকরা
শতকরা ৭ ভাগ লোকের ভাষা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা করে। প্রতিবাদের ঝড় ওঠে পূর্ববাংলার
মাটিতে । ১৯৫২ সালে ভাষা-আন্দোলনের মাধ্যমে পূর্ববাংলার প্রতিবাদী জনতা দেশের মুক্তিমন্ত্রে দীক্ষা নেন।

১৯৫৮ সালে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী ষড়যন্ত্রমূলক সামরিক শাসন জারি করে। তারা শিক্ষা-সংকোচন ও
দমন-নীতি চালাতে থাকে । ফলে পূর্ববাংলায় তীর অসন্তোষ দেখা দেয়। এই প্রেক্ষাপটে স্বাধিকার আদায়ের
লক্ষ্যে ১৯৬৬ সালে আওয়ামী লীগ নেতা বঙ্গাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৬-দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেন। পাকিস্তানি
সরকার আবারও কঠোর দমননীতির আশ্রয় নেয়। রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে বষ্তাবন্ধুকে গ্রেফতার করা হয়
এবংতার বিরুদ্ধে এতিহাসিক আগরতলা মামলা দায়ের করা হয়।১৯৬৯ সালে প্রবল গণ-আন্দোলন ফুঁসে উঠলে
সরকার আগরতলা মামলা তুলে নিতে ও রাজবন্দিদের মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। ১৯৭০ সালে জাতীয় ও
প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন হয়। বঙ্ঞাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ নির্বাচনে
নিরজ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে।

আওয়ামী লীগের অভূতপূর্ব বিজয়ে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী আতডিকত হয়ে পড়ে । তারা ক্ষমতা হস্তান্তরে

১২১
রচনা সম্ভার ৯-১০, ফর্মা-১৬