২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

ঘোড়া ডিডিয়ে ঘাস খাওয়া (ওপরওয়ালাকে এড়িয়ে কাজ হাসিল) : সরকারি অফিসে ঘোড়া ডিঙিয়ে ঘাস
খাওয়া কঠিন।

ঘোড়ার ডিম (অস্তিতৃহীন বস্তু) : ও তোকে বইটা দেবে? ঘোড়ার ডিম দেবে।
চাদের হাঁট (সুখের সংসার) : অবসর জীবনে শরীফ সাহেব কৃতী সন্তানদের নিয়ে চাদের হাট বসিয়েছেন।
চোখে চোখে রাখী সতর্ক নজরদারি) : অজানা-অচেনা কেউ এলে তাকে চোখে চোখে রাখা দরকার ।
চোখে ধুলো দেওয়া (কি দেওয়া) : পুলিশের চোখে ধুলো দিয়ে অপরাধী গা ঢাকা দিয়েছে।
চোখের বালি চেক্ষুশূল; ক্রোধ বা বিরক্তির কারণ) : মা-মরা ছেলেটা কত শান্ত, তবু সে তার সৎমায়ের চোখের
বালি।
ছিনিমিনি খেলা (বেহিসাবি খরচ) : উন্নয়ন প্রকল্পের টাকা নিয়ে অনেক ছিনিমিনি খেলা হয়েছে।
ছেঁকে ধরা (ঘিরে ধরা) : বেতন বৃদ্ধির দাবিতে সবাই কারখানার মালিককে ছেঁকে ধরেছে।
ছেলের হাতের মোয়া (সহজপ্রাপ্য জিনিস) : ভালো ফলাফল ছেলের হাতের মোয়া নয়, এ জন্যে যথেষ্ট
পড়াশুনা দরকার ।
জগাখিচুড়ি (অবাঞ্ছিত জটিলতা) : তোমার জগাখিচুড়ি কাজ দেখলে আমার মাথা গরম হয়ে ওঠে ।
জিলিপির প্যাচ ক্টিল বুদ্ধি) : ওর মনে যে এত জিলিপির প্যাচ তা বুঝব কী করে!
ঝোপ বুঝে কোপ মারা (সুযোগ বুঝে কাজ করা) : ঝোপ বুঝে কোপ মারতে না জানলে ব্যবসায়ে টেকা
মুশকিল।
টনক নড়া (চৈতন্য হওয়া) : ব্যবসা লাটে উঠতেই তার টনক নড়ল।
ঠাট বজায় রাখা ( অভাব লুকানো) : জমিদারি নেই, কিন্তু চৌধুরী বংশে এখনও জমিদারি ঠাট বজায়
আছে।
ঠোঁট কাটা (স্পব্টবাদী) : ঠোট কাটা লোক অনেকেরই অপছন্দ।
ডূমুরের ফুল জেদৃশ্য ব্যক্তি বা বস্কু) : কী ব্যাপার! তুমি হঠাৎ ডুমুরের ফুল হয়ে উঠলে যে?
টিমে তেতালা (খুবই মন্থর গতি) : এমন টিমে তেতালাভাবে পড়াশুনা করলে সিলেবাস শেষ হবে না।
তালকানা (তালজ্ঞান বর্জিত) : উনি তালকানা লোক । ওর কাছে পরিপাটি কাজ আশা করছ কেন?
থ বনে যাওয়া (বিস্ময়ে হতবাক হওয়া) : লোকটার কাণ্ড দেখে সবাই থ বনে গেল।
তাসের ঘ্বর (ভঙ্গুর) : ওদের বন্ধৃতৃ তাসের ঘরের মতোই ভেঙে গেছে।
তামার বিষ অের্থের কুপ্রভাব) : তামার বিষে ওরা ধরাকে সরা জ্ঞান করছে।
দা-কুমড়ো (নিদারুণ শত্রুতা) : ভাইয়ে ভাইয়ে এখন একেবারে দা-কুমড়ো সম্বন্ধ ।
দুধের মাছি (সুসময়ের বন্ধু) : ধনীর দুলাল ছেলেটাকে দুধের মাছিরা ঘিরে রেখেছে।
দুমুখো সাপ দে রকম আচরণকারী, ক্ষতিকর লোক) : লোকটা আস্ত দুমুখো সাপ, তোমাকে বলেছে
একরকম আমাকে অন্যরকম ।
ধরাকে সরা জ্ঞান করা (অতিরিত্ত দস্তে কিছুই গ্রাহ্য না করা) : পরীক্ষায় প্রথম হয়ে সে ধরাকে সরা জ্ঞান করছে।
ননির পুতুল (অল্ শ্রমে কাতর) : ফারিহা তো ননির পুতুল, এত পরিশ্রমের কাজ ওকে দিয়ে হবে না।

৫