২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

উপসংহার : বাংলাদেশ আজ স্বাধীন। সে স্বাধীনতা এমনি আসেনি । এর জন্য শহিদ হয়েছে ৩০ লক্ষ
মানুষ । উদ্বাস্তু হয়েছে এক কোটি মানুষ । যে স্বগ্রুসাধ বুকে নিয়ে অজস্র ত্যাগের বিনিময়ে আমরা স্বাধীনতা
পেয়েছি সে স্বপ্ন আজও পূরণ হয়নি। সেই লক্ষ্যে আমরা আজও এগিয়ে চলেছি। আমাদের অনেক দূর
যেতে হবে। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা নিয়ে স্বাধীনতার স্বপ্সাধ বাস্তবায়ন করেই স্বাধীনতাকে অর্থবহ করে
তুলতে হবে।

হযরত মুহম্মদ (স.)

ভূমিকা : যেসব মহাপুরুষ মানবসভ্যতার ইতিহাসে স্মরণীয়-বরণীয় হয়ে আছেন, তাদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ
হচ্ছেন হযরত মুহম্মদ(স.)। সত্য, ন্যায় ও আদর্শে মহান করে শ্রষ্টা তাকে পৃথিবীতে প্রেরণ করেছেন।
“আইয়ামে জাহেলিয়াত' বা অন্ধকার যুগে তিনি আলোকবর্তিকা হিসেবে পৃথিবীতে আবির্ভূত হয়েছেন। তার
আদর্শ পথভ্রষ্ট মানুষকে মুক্তিমন্ত্রে উজ্জীবিত করেছিল । হযরত মুহম্মদসে.)-এর উদারতা, মানবিকতা, সত্য
ও ন্যায়ের প্রতি অবিচল আস্থা, তার ব্যক্তিত্ব ও কর্মতৎপরতা দেশ-কাল-সম্প্রদীয় ও জাতি-ধর্মকে অতিক্রম
করে বিশ্বমানবিকতার স্তরে উত্তীর্ণ হয়েছে। তিনি যেমন আরব জাতিকে মুক্তি দিয়েছেন আল্লাহ্‌র নির্দেশিত
পথে, তেমনি সম বিশ্বের মানুষের জন্য নির্বিরোধ শান্তির এক জ্যোতির্ময় পথ প্রদর্শন করে গেছেন।

জন্ম ও বংশ পরিচয় : হযরত মুহম্মদ সে.) আল্লাহর প্রেরিত সর্বশেষ রাসুল। তিনি ইসলাম ধর্মের প্রবর্তক।
আরবের সন্তান্ত কুরাইশ বংশে, পবিত্র নগরী মন্ধায় ৫৭০ খিষ্টাব্দের ১২ই রবিউল আউয়াল তিনি জন্মগ্রহণ
করেন। তার পিতার নাম আব্দুল্লাহ এবং মাতার নাম বিবি আমেনা । আমাদের প্রিয় নবী জন্মের পূর্বেই পিতাকে
হারান এবং ছয় বছর বয়সে তার মাতা ইন্তেকাল করেন। এরপর শিশু মুহম্মদ(স.)-কে তার দাদা আব্দুল
মোত্তালিব পরম স্রেহে লালন পালন করেন। কিন্তু আট বছর বয়সে দাদা আব্দুল মোত্তালিবও মারা যান।
পিতৃব্য আবু তালিব এরপর তার লালন-পালনের দায়িতু গ্রহণ করেন। শৈশব থেকেই মহানবী ছিলেন সহজ
সরল ও কোমল স্বভাবের অধিকারী । সততা, কর্তব্যনিষ্ঠা, ন্যায়পরায়ণতা, ধর্মবোধ প্রভৃতি চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের
অধিকারী ছিলেন তিনি। সত্যবাদিতার জন্য শৈশবেই তিনি “আল আমিন" বা “বিশ্বাসী” উপাধিতে ভূষিত হন।

বিবাহ ও নবুয়ত প্রাপ্তি : হযরত মুহম্মদ(স.)-এর সততা, ন্যায়পরায়ণতার কথা সৌরভের মতো মন্কা
নগরীতে ছড়িয়ে পড়েছিল। কারণ সেই যুগে এ ধরনের অকৃত্রিম চরিত্রের অধিকারী কেউ ছিলেন না। মক্কার
ধনবতী বিধবা মহিলা বিবি খাদিজা তার সুখ্যাতি শুনে তাকে তীর ব্যবসার দায়িত্ভার দেন। বিশৃস্ততার
সঙ্গে হযরত ব্যবসা পরিচালনা করে বিবি খাদিজার ব্যবসায় সমৃদ্ধি আনয়ন করেন । হযরত মুহম্মদ(স.)-
এর দক্ষতা, সততা ও অতুলনীয় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্ে মুগ্ধ হয়ে বিবি খাদিজা তাঁকে বিবাহের প্রস্তাব দেন।
তখন হযরত মুহম্মদ্(স.)-এর বয়স পচিশ বছর আর বিবি খাদিজার বয়স চল্লিশ। উভয়ে পরিণয়সূত্রে
আবদ্ধ হন।

সে যুগে আরবের অবস্থা ছিল দন্দবিক্ষুব্ধ। গোত্রে গোত্রে হানাহানি, মারামারি, পারস্পরিক যুদ্ধ ও
লড়াইয়ের ফলে নিয়ত রত্তান্ত ছিল আরবভূমি । একদিকে অশিক্ষা-কুশিক্ষা, অন্যদিকে ধর্মের নামে প্রচলিত
ছিল নানা কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস, গৌঁড়ামি ও অর্থহীন আচার-অনুষ্ঠান। কন্যাশিশুকে জীবন্ত গুঁতে ফেলার
মতো জঘন্য অপরাধ ছিল সেই সময়ের নিত্য ঘটনা।

মক্কার কাবা ঘরেই ছিল অসংখ্য মূর্তি মূর্তিপূজার নানা স্বতন্ত্র রীতি ছিল। গোত্রে গোত্রে বিরোধ ছিল।
জাতির জীবনে অনাচার, অবিচার ও অন্ধকার অমানিশা হযরত মুহম্মদ(স.)-কে বিচলিত করত। তিনি
সবসময় এই অবস্থা থেকে মুক্তির জন্য চিন্তাভাবনা করতেন । মক্কার অদূরে “হেরা” পর্বতে গিয়ে একাগ্রচিত্তে

১২৩