মাধ্যমিক বাংলা রচনা

আল্লাহ্‌র ধ্যানে আত্মনিয়োগ করেন। সুদীর্ঘ পনেরো বছর ধ্যান করার পর আল্লাহ্‌র দূত জ্বাইল (আ)
ফেরেশ্তা এঁশী বাণী নিয়ে তাঁর কাছে আসেন এবং তাকে আল্লাহ্র বাণী পাঠ করে শোনান। এভাবে ওহি
নাজেল হয় এবং তিনি নবুয়ত প্রাপ্ত হন।

ইসলাম প্রচার : নবুয়ত প্রাপ্তির পর হযরত মুহম্মদ(স.) আল্লাহর আদেশে ইসলাম প্রচার শুরু করেন। প্রথমে
সত্রী বিবি খাদিজা ইমান এনে মুসলমান হলেন। তারপর ইসলাম গ্রহণ করেন হযরত আবু বকর (র.),
হযরত আলি (র.), যায়েদ বিন হারেস প্রয়ুখ। ক্রমেই মক্কায় মুসলমানের সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে থাকলে
কুরাইশগণ তীর বিরুদ্ধে ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে এবং তাকে হত্যার জন্য ষড়যন্ত্র করতে থাকে ।

মদিনায় হিজরত : কুরাইশদের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে অবশেষে হযরত মুহন্মদ(সে.) আল্লাহর আদেশে মক্কা
থেকে ৬২২ খিিষ্টাব্দে মদিনায় হিজরত করেন । যেসব মক্কাবাসী হযরতের সঙ্গে মদিনায় গিয়েছিলেন তাদের
মুহাজির (শরণার্থী) এবং যারা তাদের আশ্রয় দিয়েছিলেন তাদের আনসার (সাহায্যকারী) বলা হয়।

মক্কা বিজয় ও মদিনা সনদ : মদিনায় ইসলামধর্মের প্রতিষ্ঠা ও হযরত মুহম্মদ সে.)-এর প্রভাব-প্রতিপত্তি
বৃদ্ধিতে মন্কার কুরাইশগণ শঙিকত ও ঈর্ষান্থিত হয়ে ওঠেন। মহানবী শুধু একজন ধর্মপ্রচারকই ছিলেন না,
তিনি একজন শ্রেষ্ঠ রাষ্ট্রনায়ক, দূরদর্শী রাজনীতিবিদও ছিলেন। তীর দূরদর্শিতার কারণে মক্কার ইহুদিদের
সঙ্ঞো তার একটি চুত্তি হয়। তা “হুদাইবিয়ার সন্ধ' নামে পরিচিত। অবশেষে তিনি ৬২৯ খ্রিষ্টাব্দে মন্কা
বিজয় করেন এবং সাহাবিদের নিয়ে পবিত্র হজ্জব্রত পালন করেন। হযরত মুহম্মদ(স.) মুসলমান, ইহ্রদি ও
অন্যান্য সম্প্রদায়ের সঙ্গো এঁক্য সমঝোতার জন্য কতিপয় শর্তযুক্ত সনদে স্বাক্ষর করেন। তা “মদিনা সনদ'
নামে অভিহিত। এই সনদকেই প্রথম লিখিত শাসনতন্ত্র হিসেবে গণ্য করা হয়।

হযরত মুহন্মদ(স.)-এর ওফাত : ৬৩ বছর বয়সে, হিজরি একাদশ বৎসরে, ১২ই রবিউল আউয়াল তারিখ
(৬৩২ খ্রিষ্টাব্দের ৮ই জুন) সোমবার দ্বিপ্রহরে নামাযরত অবস্থায় হযরত মুহম্মদ(স.)-এর ওফাত হয়।
উপসংহার : হযরত মুহন্মদ(স.) নবীদের মধ্যে সর্বশেষ এবং সর্বশ্রেষ্ঠ। তিনি 'রাহমাতুন্সিল আলামিন” অর্থাৎ
জগতের জন্য আশীবদিস্বর্ূণ। তিনি ছিলেন ফুলের মতো সৌরভময় মহাপুরুষ । শিশুর মতো সরল । সত্য ন্যায়ের
প্রতি ছিল তার অনড় বিশ্বাস। তার জীবনাদর্শ জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে বিশ্বের সকল মানুষের জন্যে অনুসরণীয় ।

বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

ভূমিকা : বাঙালি মনীষার এক আশ্চর্য প্রকাশ কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর । বিচিত্র ও বহুমুখী সাহিত্য-প্রতিভার
জন্য শুধু নয়, তার ভাব, ভাষা, বিষয়বস্তুর গভীরতার জন্যও তিনি অনন্য । সত্য, সুন্দর, কল্যাণ এই তিন
বিশ্বজনীন বোধের ওপরই তার সমগ্র সৃষ্িকর্ম প্রতিষ্ঠিত। বাংলা সাহিত্যের এমন কোনো শাখা নেই যেখানে
তীর জাদুকরী প্রতিভার স্পর্শ লাগেনি । সুদীর্ঘ জীবনে সাহিত্য সাধনার পাশাপাশি তিনি সমাজকর্ম ও
জমিদারি কাজে নিয়োজিত ছিলেন। কবি হয়েও তিনি মানুষকে কর্মে অনুপ্াণিত করেছেন। বাংলা সাহিত্যে
তিনিই একমাত্র নোবেল বিজয়ী কবি।

রবীন্দ্রনাথের জন্ম ও পরিবারিক এঁতিহ্য : রবীন্দ্রনাথের জন্ম ২৫শে বৈশাখ ১২৬৮ বাংলা,৭ই মে ১৮৬১
খ্রিষ্টাব্দে কলকাতার বিখ্যাত জোড়াসীকোর ঠাকুর পরিবারে । তীর পিতার নাম মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং
মাতার নাম সারদা দেবী । রবীন্দ্রনাথ ছিলেন পিতামাতার চতুর্দশ সন্তান। পারিবারিক রীতি অনুযায়ী চার-
পাচ বছর বয়সে গৃহশিক্ষকের কাছেই তীর পড়াশুনা শুরু হয়। বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, বিজ্ঞান, অস্থিবিদ্যা
ইত্যাদি বিষয়ে তিনি শৈশবে পাঠ গ্রহণ করেন। ছয় বছর বয়সে ওরিয়েন্টাল সেমিনারিতে ভর্তি হন।

১২৪

২০১৮