মাধ্যমিক বাংলা রচনা

বিদ্রোহী কৰি কাজী নজরুল ইসলাম
ভূমিকা : বিদ্রোহ ও তারুণ্যের কবি কাজী নজরুল ইসলাম । বাংলাকাব্যে ধূমকেতুর মতোই তার আবির্ভাব ।
পচনধরা প্রথাগত সমাজকে ভেঙেচুরে স্বাস্থ্যকর নতুন এক সমাজ নির্মাণ করাই তীর স্বপ্ন ছিল। তাই তিনি
বিদ্রোহ করেছিলেন সকল অন্যায়, অসত্য, শোষণ-নির্বাতন আর দুঃখ-দারিদ্র্ের বিরুদ্ধে। ওপনিবেশিক
শাসন-শোষণ এবং পরাধীনতার গ্লানি থেকে জাতিকে মুক্ত করতে তিনি কলম ধরেছিলেন। কবিতা লেখার
অপরাধে তিনি কারারুদ্ধ হন। বন্দি করেও থামানো যায়নি তার লেখা । দুঃখ, দারিদ্র্য এবং সংগ্রামের মধ্য
দিয়ে অতিবাহিত হয়েছে তার জীবন।

জন্ম ও শৈশব-কৈশৌর : ১১ই জ্যৈষ্ঠ ১৩০৬ বঙ্গাব্দ, ২৪শে মে ১৮৯৯ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের বর্ধমান জেলার
চুরুলিয়া গ্রামে তাঁর জন্ম । পিতার নাম কাজী ফকির আহমদ এবং মাতার নাম জাহেদা খাতুন। শৈশবে, মাত্র আট
বছর বয়সে তার পিতা মারা যান। চরম আর্থিক অনটন আর দুঃখ-দারিদ্র্যের মধ্যেই তার বাল্যকাল কাটে। গ্রামের
মন্তুবে প্রাথমিক শিক্ষা লাভের পর তিনি কিছুদিন স্থানীয় মাজারে খাদেম, মসজিদে ইমামতি ও মোল্লাগিরি করেন।

নজরুলের জন্মের পূর্বে তার একাধিক ভাইবোন অকালে মারা যায়। এজন্য ছোটবেলায় নজরুলকে তার
পিতামাতা “দুখু মিয়া" বলে ডাকতেন। খুব অল্প বয়সে তার কবিতৃশ্তির প্রকাশ পায়। তিনি মুখে মুখে ছন্দ
মিলিয়ে পদ্য রচনা করতে পারতেন । গ্রামের লেটোর দলে যোগ দিয়ে নজরুল গান গেয়েছেন, অনেক পালাগান
রচনা করেছেন। ছোটবেলা থেকেই নজরুল ছিলেন মুক্তমনা। স্কুলের বাঁধাধরা জীবন তাঁর ভালো লাগত না।
কাজের ফীকে নজরুল সুর করে গান গাইতেন, পুঁথি পড়তেন। প্রতিভাবান বালক হিসেবে তার গানে মুগ্ধ হয়ে
আসানসোলের দারোগা কাজী রফিজউল্লাহ নিজ বাড়ি ময়মনসিংহ জেলার দরিরামপুরে এনে স্কুলে ভর্তি করিয়ে
দেন। এখানে কিছুদিন পড়ালেখার পর নজরুল আবার গ্রামে ফিরে যান। ভর্তি হন শিয়ারশোল রাজ হাইস্কুলে ।

১৯১৪ সাল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের দামামা বেজে ওঠে সমগ্র ইউরোপে । নজরুল তখন দশম শ্রেণির ছাত্র ।
যুদ্ধের আহ্বান শুনে স্কুল থেকে পালিয়ে তিনি ৪৯ নম্বর বাঙালি পল্টনে সৈনিক হিসেবে যোগ দিয়ে চলে
যান করাচি। নিজ দক্ষতার গুণে অল্পদিনের মধ্যে নজরুল হাবিলদার পদে উন্নীত হন। সেনাশিবিরে
ব্যস্ততার মাঝেও তিনি সাহিত্যচর্চা চালিয়ে যান। করাচি থেকেই তিনি কলকাতার বিভিন্ন পত্রিকায় লেখা
পাঠান। তীর প্রথম লেখা “বাউপ্ডেলের আত্মকাহিনী” নামে একটি গল্প এবং প্রথম কবিতা “মুক্তি ।
নজরুলের সাহিত্যিক জীবন : প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষ হবার পর কলকাতায় ফিরে এসে নজরুল পুরোপুরি
সাহিত্যে মনোনিবেশ করেন। এ সময় ভারতে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন চলছিল। করাচি থেকে পাঠানো
কয়েকটি লেখা পূর্বেই বিভিন্ন পত্রিকায় প্রকাশের কারণে নজরুল কলকাতার কবি-সাহিত্যিক মহলে সমাদৃত
হন। তীর বিখ্যাত কবিতা “বিদ্রোহী” প্রকাশিত হলে নজরুলের খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ে। তার প্রথম গল্পগ্রন্থ
ব্যথার দান' এবং প্রথম কাব্যগ্রন্থ “অগ্নিবীণা' ১৯২২ সালে প্রকাশিত হয়। গল্প, উপন্যাস, কবিতা, নাটক,
প্রবনধ, গানসহ প্রায় পঞ্চাশটি গ্রন্থ রচনা করেন। এ ছাড়া নজরুল 'নবযুগ' “ধূমকেতু* 'লাউল” “গণবাণী'
ইত্যাদি পত্রিকা সম্পাদনার সঙ্তো যুক্ত ছিলেন।
নজরুলের লেখায় নিপীড়িত মানুষের মুক্তির কথা ধ্বনিত হয়েছে। তিনি লিখেছেন :

মহা বিদ্রোহী রণ-্রান্ত

আমি সেই দিন হব শান্ত

১২৬

২০১৮