২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

যবে উৎপীড়িতের ক্রন্দন-রোল আকাশে-বাতাসে ধ্বনিবে না
অত্যাচারীর খড়্গ-কৃপাণ ভীম রণ-ভূমে রণিবে না।

বিদ্রোহী রণক্লান্ত
আমি সেই দিন হব শান্ত।
নজরুলের শেষ জীবন : ১৯৪২ সালে এক দুরারোগ্য মস্তিষ্কের রোগে নজরুল সম্পূর্ণ বাকরুদ্ধ হয়ে পড়েন।
অনেক চিকিৎসার পরও তিনি আর সুস্থ হননি। ১৯৭২ সালের ২৪শে মে কবিকে কলকাতা থেকে

বাংলাদেশ সরকার এ দেশে নিয়ে আসেন এবং বাংলাদেশের জাতীয় কবির মর্যাদায় অভিষিক্ত করেন।
১৯৭৬ সালের ২৯শে আগস্টে ঢাকা পিজি হাসপাতালে বর্তমান বঙ্ঞাবন্ধূ শেখ মুজিব মেডিকেল
বিশ্ববিদ্যালয়) নজবুলের মৃত্যু হয় এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় মসজিদের পাশে তাঁকে সমাহিত করা হয়।
গণমানুষের এই কবি চিরকাল আমাদের প্রেরণার উৎস হয়ে থাকবেন।

জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান
ভূমিকা : হাজার বছরের ইতিহাসে বাঙালির শ্রেষ্ঠতম অর্জন বাংলাদেশের স্বাধীনতা । আর এই স্বাধীনতা
সংগ্রামের ইতিহাসের সঙ্তো যার নাম চিরস্মরণীয় হয়ে আছে, তিনি জাতির পিতা বজ্ঞাবন্ধু শেখ মুজিবুর
রহমান। তিনি বাঙালি জাতির অবিসংবাদিত নেতা । পাকিস্তান সৃষ্টির অল্প কিছুকাল পরেই স্পব্ট হয়ে ওঠে
বৈষম্য আর পরাধীনতার গ্লানি। ১৯৪৮ সালে রাষ্ট্রভাষা প্রশ্নে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর সঙ্গে এ দেশের
জনগণের ঘন্দ আরো সুস্পষ্ট হয়। নিগীড়িত জাতির ভাগ্যাকাশে যখন দুর্যোগের কালোমেঘ, তখনই শেখ
মুজিবুর রহমানের গৌরবময় আবির্ভীব। অসাধারণ দেশপ্রেম ও দূরদর্শী নেতৃতৃ দিয়ে তিনি সমগ্র জাতিকে
এক্যবদ্ধ করতে পেরেছিলেন। কৃতজ্ঞ বাঙালি জাতি তাই ভালোবেসে ১৯৬৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তীকে
'বজ্ঞাবন্ধ্‌" উপাধিতে ভূষিত করে। স্বাধীনতার পর তাকে “জাতির পিতা "মর্যাদায় অভিষিত্ত করা হয়।
জীবনকথা : স্বাধীন বাংলাদেশের স্থপতি জাতির পিতা বঙ্গাবন্ধনর শেখ মুজিবুর রহমান ১৯২০ সালের ১৭ই
মার্চ গোপালগঞ্জ জেলার টুষ্িপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। পিতা শেখ লুৎফর রহমান, মাতা সায়েরা খাতুন ।
দুই ভাই, চার বোনের মধ্যে শেখ মুজিব ছিলেন পিতা-মাতার তৃতীয় সন্তান। পারিবারিক আনন্দঘন পরিবেশে
টুর্তিপাড়ায় তার শৈশব-কৈশোরের দিনগুলো কাটে । গিমাডাঙ্গা প্রাইমারি স্কুলে প্রাথমিক শিক্ষা শেষ করার
পর তিনি গোপালগঞ্জ মিশন হাইস্কুলে ভর্তি হন এবং এই স্কুল থেকে ১৯৪১ সালে তিনি ম্যান্রিক পাস
করেন। এই সময় তিনি রাজনীতিতে সক্রিয় হয়ে ওঠেন। শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক ও হোসেন শহীদ
সোহ্রাওয়াদী গোপালগঞ্জ মিশন স্কুলে এক সংবর্ধনা সভা শেষে ফিরে যাচ্ছিলেন, পথরোধ করে দীড়ালেন
শেখ মুজিব । স্কুলের ছাত্রাবাস জরাজীর্ণ । ছাত্রাবাস মেরামতের জন্য অর্থ চাই। শেরে বাংলা প্রথমে কিশোর
মুজিবের সাহস ও স্পষ্ট বক্তব্য আর জনহিতৈষী মনোভাবের পরিচয় পেয়ে অবাক হন। তারপর সহাস্যে
জিজ্ঞেস করেন, ছাত্রাবাস মেরামত করতে কত টাকা দরকার? স্পষ্ট কণ্ঠে কিশোর শেখ মুজিব বললেন-বারো'শ টাকা।
শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক সাথে সাথে টাকার ব্যবস্থা করলেন। বাল্যকাল থেকেই শেখ মুজিবুর
রহমান একটু অন্যরকম ছিলেন। একবার নিজের বাড়ির গোলার ধান গ্রামের গরিব চাষিদের মাঝে বিলিয়ে
দেন। পিতা শেখ লুৎফর রহমান এর কারণ জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেছিলেন, “এবার চাষিদের জমির
ধান সব বন্যায় নষ্ট হয়ে গেছে। আকালে পড়েছে কৃষক। আমাদের মতো ওদের পেটেও ক্ষুধা আছে। ওরাও
আমাদের মতো বীচতে চায়।' বাবা ছেলের এই সৎ সাহস ও মহানুভবতা দেখে বেশ খুশি হলেন। এভাবে
শেখ মুজিবুর রহমান গরিবের বন্ধু আর নিপীড়িত মানুষের হৃদয় জয় করেন।
১২৭