মাধ্যমিক বাংলা রচনা

দেশীয় ষড়যন্ত্রকারী ও আন্তর্জাতিক চক্রের শিকারে পরিণত হন। ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট সামরিক বাহিনীর
তৎকালীন কিছু উচ্চাভিলাষী ও বিপথগামী সৈনিকদের হাতে বঙ্গাবন্ধু সপরিবারে নিহত হন। শারীরিকভাবে শেখ
মুজিবের মৃত্যু হলেও তিনি অমর, অক্ষয় । ২০১২ সালে প্রকাশিত হয়েছে বঙ্গবন্ধুর বৈচিত্র্যময় জীবনের অসাধারণ
এক খণ্তাংশ অসমাপ্ত আত্মজীবনী । কারাগারে বসে রচিত আত্মচরিতমূলক এই গ্রন্থে তার রাজনৈতিক জীবনের
প্রেক্ষিতে পরিপূর্ণ এক বাংলাদেশের চিত্র ফুটে উঠেছে। এই গ্রন্থে আমরা অন্য এক মাহাত্যে সমুজ্জবল বঙ্গবন্ধুর
সন্ধান পাই। দেশপ্রেমিক প্রতিটি বাঙালি হৃদয়ে চির অশ্লান হয়ে রয়েছে একটি নাম- শেখ মুজিবুর রহমান ।

কবি অন্নদাশংকরের ভাষায় বলতে হয়_

যতদিন রবে পদ্মা যমুনা
গৌরী মেঘনা বহমান
ততদিন রবে কীর্তি তোমার

শেখ মুজিবুর রহমান ।

অবদান : দবিধাবিভন্ত পরাধীন জাতিকে সুসংগঠিত করে স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করা এবং সঠিক নেতৃত্ব দেওয়া
সহজ কাজ নয়। অথচ এই কঠিন কাজটি বঙ্গাবন্ধূ খুব সহজেই করতে পেরেছিলেন। স্বাধিকার থেকে স্বাধীনতার
সংগ্রাম সবই পরিচালনা করেছেন শেখ মুজিবুর রহমান অসীম দক্ষতা ও যোগ্যতায় । তার ছিল মানুষকে উদ্বুদ্ধ
করার মতো অসাধারণ বজ্ত্রকষ্ঠ। অনলবর্ধী বক্তা হিসেবে তার ছিল বিপুল খ্যাতি। এর প্রমাণ পাওয়া যায়
এতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণে । অকৃত্রিম দেশপ্রেম, সাধারণ জনগণের প্রতি গভীর ভালোবাসা, অমায়িক
ব্যক্তিত্, উপস্থিত বুদ্ধি তাকে বাঙালি জাতির অবিসংবাদিত নেতায় পরিণত করেছে। স্বাধীনতার পর তিনি খুব
বেশিদিন ক্ষমতায় থাকার সুযোগ পাননি। যতটুকু সময় ক্ষমতায় ছিলেন, তিনি যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশকে পুনর্গঠনের
উদ্যোগ গ্রহণ করেন। ১৯৭২ সালের ১২ই জানুয়ারি ক্ষমতা লাভের পর কিছুদিনের মধ্যে ভারতীয় বাহিনীর
দেশত্যাগ করা এবং মুক্তিবাহিনীর অস্ত্রসমর্পণ করার ঘোষণা দেন। বিশ্বের ১০৪টি দেশ স্বাধীন বাংলাদেশকে
স্বীকৃতি প্রদান করে। বাংলাদেশ জাতিসংঘের সদস্যপদ, জোটনিরপেক্ষ আন্দোলন ও ইসলামি সম্মেলন সংস্থার সদস্যপদ
লাভ করে বজ্ঞীবন্ধূর আমলে । ১৯৭২ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশের নতুন সংবিধান কার্যকর হয়। তার
সরকারের সময় ব্যাংক, বিমাসহ শিল্পকারখানা জাতীয়করণ করা হয় । ১৯৭৪ সালে তিনি জাতিসংঘের
সাধারণ পরিষদে প্রথম বাংলায় বন্তৃতা করেন। তীর নেতৃত্ে অর্জিত হয়েছিল বাঙালির হাজার বছরের স্বপ্ন
স্বাধীনতা । এই স্বাধীনতা বাঙালি জাতির জীবনে সূচনা করেছে এক নবদিগন্ত। আত্মপরিচয়হীন জাতি খুঁজে পেয়েছে
তার অস্তিত্ব ও আত্মমর্যাদা ।

উপসংহার : বাংলাদেশের স্বাধীনতার ইতিহাসে যার নাম উজ্জ্বল নক্ষত্রের মতো দীপ্যমান তিনি বঙ্গাবন্ধু
শেখ মুজিবুর রহমান। তীর দূরদর্শী, বিচক্ষণ এবং সঠিক নেতৃত্বেই বাংলাদেশ স্বাধীন হয়েছিল। তিনি
সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি এবং স্বাধীন বাঙালি জাতির পিতা । তিনি নিজের স্বার্থকে কখনোই প্রাধান্য
দেননি, জাতির কল্যাণের কথাই তিনি সবসময় ভেবেছেন। জেল জুলুম ও নির্যাতনের কাছে তিনি কখনো
মাথা নত করেননি। সমস্ত জাতিকে তিনি মুক্তি ও স্বাধীনতার চেতনায় এক্যবদ্ধ ও উদ্ুদ্ধ করেছিলেন। তার
আত্মত্যাগ জাতিকে মহান মর্যাদায় অধিষ্ঠিত করেছে। বক্তাবন্ধুকে বাংলাদেশ থেকে বিচ্ছিন্ন করে দেওয়া
বাঙালি জাতির অস্তিত্বকে অস্বীকার করার শামিল। “বজীবন্ধু” ও বাংলাদেশ" আজ সমগ্র বাঙালি জাতির
কাছে এক ও অভিন্ন নাম।

১২৯
রচনা সন্তার ৯-১০, ফর্মা-১৭