মাধ্যমিক বাংলা রচনা

দেশগঠনে ছাত্রসমাজের ভূমিকা

সূচনা: জ্ঞানশত্তি ও তারুণ্যশত্তি এই দুই শত্তির সমন্বয় করে ছাত্রসমাজ দেশ ও জাতি গঠনে গুরুত্বপূর্ণ অবদান
রাখতে পারে । আজকের ছাত্ররাই জাতির সম্ভাবনাময় প্রজন্ম। জাতির স্বপ্নময় ভবিষ্যতের কাণ্তারি। সততা,
নিষ্ঠা, সাহস ও ত্যাগী মনোভাব এসব গুণাবলির সঙ্জে জ্ঞানের আলো থাকলে দেশের উন্নতি এবং জাতির
নতুন অভ্যুদয় ঘটাতে পারে ছাত্রসমাজ। কিন্তু এই সৎ গুণাবলি অর্জন করা খুব সহজ নয়। এর জন্য দরকার
নিয়মিত অনুশীলন ও মানসিক পরিচর্যা ।

ছাত্রসমাজ তারুণ্যের উজ্জ্বল দীপ্তি : ছাত্রসমাজ চিরকালই নবশস্তির উদ্বোধক হিসেবে কাজ করেছে। তাদের
চোখে থাকে জ্ঞানের আলো, বুকে থাকে স্বগ্রময় ভবিষ্যতের অগ্নিমন্ত্র। অর্জিত জ্ঞানের আলো নিয়ে তারা
দেশ ও সমাজের দিকে তাকায় । তাদের দেশগঠনমূলক ভূমিকা এতিহাসিক তাৎপর্যমগ্তিত। ছাত্রসমাজ রচনা
করেছে এক গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাস। বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলনে এ দেশের ছাত্রসমাজের রয়েছে অবিস্মরণীয়
অবদান। উনসন্তরের গণ-অভ্যুতথান, একাত্তরের মুত্তিযুদ্ধ, নব্বইয়ের গণ-আন্দোলনে ছাত্রসমাজই পালন
করেছে মুখ্য ভূমিকা । রত্তক্ষয়ী সংগ্রামের সিঁড়ি বেয়ে এ দেশের ছাত্রসমাজ জনগণের অধিকারকে প্রতিষ্ঠা
করেছে। বুকের রন্তু দিয়ে রফিক, শফিক, সালাম, বরকত যে বাংলাভাষার নাম লিখেছিল, তা আজ
স্বমহিমায় আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃত ।

দেশ ও জাতির সমস্যা ও ছাত্রসমাজের ভূমিকা : ছাত্ররা সাধারণত অর্থনৈতিক বা উৎপাদন প্রক্রিয়ার সঙ্গো
সরাসরি জড়িত থাকে না। বন্ধনহীন মুক্তুজীবন আর খোলা চোখ নিয়ে তাকায় বলে, তারা সমাজ ও রাষ্ট্রের
ব্রটিগুলো সহজে দেখতে পায়। চিহ্নিত করতে পারে সমস্যার কারণ এবং সমাধানের উপায়ও তারা খুঁজে বের
করতে পারে। লোভ বা স্বার্থপরতার কাছে পরাজিত না হয়ে দেশের বৃহত্তর কল্যাণে তারা কাজ করতে পারে ।
ছাত্রসমাজ মানেই সংঘবদ্ধ একটা শত্তি। এই সংঘবদ্ধ শক্তিকে কাজে লাগিয়ে দেশগঠনে ইতিবাচক ভূমিকা
রাখা সম্ভব । প্রচলিত ধারার নষ্ট রাজনীতি কখনো কখনো ছাত্রসমাজকে ব্যবহার করে তাদের স্বার্থ উদ্ধার
করছে। কলুষিত করছে ছাত্রসমাজকে । ছাত্রসমাজের গৌরবময় এঁতিহ্য রক্ষা করার স্বার্থেই ওই নষ্ট
রাজনীতির লেজুড়বৃত্তি থেকে বেরিয়ে আসতে হবে। ছাত্রসমাজকে কাজ করতে হবে জাতির বৃহত্তর কল্যাণে,
অপরিসীম দেশাত্মবোধে উদুদ্ধ হয়ে । মনে রাখতে হবে, এ দেশের প্রত্যেকটি ছাত্র এক-একজন সূর্যসন্তান।
দেশমাতৃকার সেবা-শত্তির প্রতীক।

দেশ গড়ার বিভিন্ন দিক : অশিক্ষা, দারিদ্র্য, বেকারত্ব ও ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার চাপ বাংলাদেশের প্রধান
সমস্যা । এর পাশাপাশি আদর্শহীনতা, দুর্নীতি ইত্যাদি বাংলাদেশের এখন মৌলিক সমস্যা হিসেবে দেখা
দিয়েছে। এসব সমস্যার কারণে বাংলাদেশ স্বাধীনতার এত বছর পরেও রাষ্ট্রীয়ভাবে উল্লেখযোগ্য কোনো
অগ্চগতি লাভ করতে পারেনি । এখনো এদেশের ষাট শতাংশ মানুষ দারিদ্সীমার নিচে বাস করে। অন্ন, বস্ত্র,
বাসস্থান, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যের মতো মৌলিক অধিকারগুলো অধিকাংশ মানুষের জন্য নিশ্চিত করা সম্ভব হয়নি।
ছাত্রসমাজকে এ দিকগুলোর প্রতি নজর দিতে হবে । সততা ও নৈতিকতার অনুশীলন এবং আদর্শ
চরিত্রের গুণাবলি অর্জন করতে হবে। সততাই মানবজীবনের মৌলিক শত্তি। দার্শনিকেরা বলেছেন, “স্বর্ণ বা
তেলের খনি নয়, আদর্শ মানুষই একটি দেশের প্রকৃত সম্পদ ।' ছাত্রসমাজ সত্যিকার দেশপ্রেমে উদুদ্ধ হয়ে
শিক্ষা বিস্তার, দারিদ্র্য বিমোচন, নারীর ক্ষমতায়ন, পল্লি উন্নয়ন ইত্যাদি কাজে যুক্ত হলে দেশ এগিয়ে যাবে।
উপসংহার : ছাব্রসমাজ হচ্ছে সংঘবদ্ধ শক্তিতে বলীয়ান। সততা, নিষ্ঠা ও দেশপ্রেম থাকলে তারা দেশের

১৩০

২০১৮