২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

কৃষি, শিল্প, স্বাস্থ্য, শিক্ষাসহ নানা ক্ষেত্রে অবদান রাখতে পারে। দেশের অধ্থগতি ও জাতির প্রত্যাশিত
আকাঙ্কা পূরণে ছাত্রসমাজকেই এগিয়ে আসতে হবে ।

সাক্ষরতা প্রসারে ছাত্রসমাজ
(সংকেত)

ভূমিকা : শিক্ষা জাতির উন্নতি ও অগ্রগতির চাবিকাঠি। শিক্ষা অজ্ঞতা ও কুসংস্কার দূর করে। মানুষকে
যুত্তিনিষ্ঠ, কর্মঠ ও আত্মনির্ভরশীল করে তোলে । অথচ আমাদের দেশে বিপুল সংখ্যক মানুষ নিরক্ষর ।
নিরক্ষরতার অভিশাপ : নিরক্ষরতা জাতিকে বুগৃণ, নিরুদ্যম ও গতিহীন করে তোলে । নিরক্ষর মানুষ জীবনে
দুর্দশা ও বঞ্চনার হাত থেকে মুক্তি পায় না। তারা সমাজের অপশক্তির হাতে শোষণ, নির্যাতন ও বঞ্চনার
শিকার হয়। দুর্বিষহ, বিপন্ন ও মানবেতর জীবনযাপন করতে হয় তাদের ।
সাক্ষরতা-আন্দোলন : নিরক্ষরতা নামক সামাজিক ব্যাধি ও পশ্চাৎপদতা থেকে দেশকে মুক্ত করতে দেশে
সাক্ষরতা আন্দোলন শুরু হয়েছে। সরকার নানা পরিকল্পনা গ্রহণ করেছেন। সবার জন্য শিক্ষা, উপ-
আনুষ্ঠানিক শিক্ষা ইত্যাদি এ ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য ।
ছাত্রসমাজের ভূমিকা : ছাত্রছাত্রীরা দেশের ভবিষ্যৎ। তারা ছড়িয়ে আছে সারা দেশে । তাদের আশেপাশেই
অবস্থান করছে নিরক্ষরতা। তাদের কাজ নিরক্ষরদের শিক্ষার ব্যাপারে আগ্রহী করে তোলা। অশিক্ষার
কুফল সম্পর্কে তাদের জানানো । পাশাপাশি বয়স্ক ও নিরক্ষরদের হাতে-কলমে শেখার ব্যাপারেও তাদের
সক্রিয় ভূমিকা নিতে হবে ।
উপসংহার : দেশের আগামী দিনের কর্ণধার হিসেবে ছাত্রদের এখন থেকে দেশগড়ার দায়িত্ব নিতে হবে।
তাদের সচেতনভাবে এগিয়ে আসতে হবে সাক্ষরতা আন্দোলনে ।

চরিত্র

ভূমিকা : চরিত্র মানবজীবনের মহিমা । মানুষের সমস্ত মানবিক গুণাবলির প্রতিফলন ঘটে চরিত্রে। তা তাকে
পাশবিক আচরণ ও বৈশিষ্ট্য থেকে পৃথক করে । চরিত্র অনুযায়ী গড়ে ওঠে মানুষের ব্যন্তিজীবন। তার প্রভাব
পড়ে তার চিন্তা ও কর্মে । ফলত তা প্রভাবিত করে তার চারপাশের পরিবেশ ও সমাজজীবনকে।

চরিত্র কী : ব্যন্তির আচরণ ও আদর্শগত বৈশিষ্ট্যের নাম চরিত্র । সূক্্মভাবে দেখলে মানুষের চরিত্রের রয়েছে দুই
বিপরীত বৈশিষ্ট্য কেউ সচ্চরিত্র, কেউ দুশ্চরিত্র। যে মানুষের চরিত্র নানা মহৎ ও সৎগুণের আধার, তিনি
সচ্চরিত্র। আর কারও চরিত্র লুকানো পশুত্বের আধার হলে সেই চরিত্রই দুশ্চরিত্র। যিনি সৎ চরিত্রের অধিকারী
তিনি সমাজের শ্রেষ্ঠ অলংকার । চরিত্রকে জীবনের মুকুট বলা হয়। মুকুট যেমন সম্রাটের শোভা বর্ধন করে,
তেমনি চরিত্রও মানবজীবনের সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে। সততা, নীতিনিষ্ঠা, ন্যায়পরায়ণতা, সহৃদয়তা,
সংবেদনশীলতা, ক্ষমা, উদারতা, ধৈর্য, কর্তব্যপরায়ণতা, গুরুজনে ভক্তি, মানবিকতা ও আত্মসংযম ইত্যাদি
সচ্চরিত্রের লক্ষণ । যিনি চরিত্রবান তিনি কখনও ন্যায়, নীতি, আদর্শ ও সত্য পথ থেকে বিচ্যুত হন না, দুর্নীতি ও
অন্যায়কে প্রশ্রয় দেন না। তিনি সযত্নে ক্রোধ, অহংকার, রূঢুতা ইত্যাদিকে পরিহার করেন। তিনি হন সত্যবাদী,
সংযমী ও ন্যায়পরায়ণ। যাবতীয় মানবিক গুণাবলির বিকাশ ঘটে বলে চরিত্রবান মানুষ জাতির সম্পদ ।

চরিত্র গঠনের গুরুত্ব : মানুষের জীবনে চরিত্রের মূল্য ও গুরুত্ব অপরিসীম কেবল চরিত্রের শক্তিতে মানুষ
হয়ে উঠতে পারেন বিশ্ববরেণ্য ও চিরম্মরণীয়। কেবল চরিত্রের গুণে মানুষ অমর হতে পারে । মানবজীবনে

১৩১