মাধ্যমিক বাংলা রচনা

নাক গলানো (অনধিকার চর্চা) : যে-কোনো ব্যাপারে নাক গলানো কারো কারো স্বভাব ।

নেই জীকড়া (নাছোড়বান্দা) : কী যে নেই জকড়া লোকের পাল্লায় পড়েছি! রেহাই মিলছে না।

পটল তোলা (মারা যাওয়া) : চাদাবাজটা পটল তুলেছে শুনে এলাকার লোকজন স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলল।
পথে বসা সের্বস্বান্ত হওয়া) : বন্যায় সব হারিয়ে অনেকে এবার পথে বসেছে।

পালের গোদা (দেলের চাই, সর্দার) : পুলিশ পালের গোদাকে কোর্টে চালান দিয়েছে।

পুকুর চুরি (বড় রকম চুরি) : রাস্তা মেরামত না করেই ঠিকাদার ৫০ লাখ টাকা নিয়েছে এ যে রীতিমতো পুকুর চুরি
ফীক-ফোকর (দোষত্রুটি) : আইনের ফীক-ফোকর গলে সক্তাসীরা জামিনে খালাস পেয়ে যাচ্ছে।

ফেঁপে ওঠা হঠাৎ বিত্তবান হওয়া) : চোরাচালানি করে কেউ কেউ রাতারাতি ফেঁপে উঠেছে।

ফৌড়ন কাটা (টিপ্পনী কাটা) : কথার মাঝখানে ফৌড়ন কাটা ওর অভ্যাস।
ফোপরদালালি (নোক গলানো আচরণ) : সব ব্যাপারে ওর ফোপরদালালি করার অভ্যাস।

বকথার্মিক (ভও) : সমাজে বকথার্মিক লোকের অভাব নেই।

বর্ণচোরা আম (পট লোক) : লোকটা একটা বর্ণচোরা আম। বাইরে থেকে ওকে বোঝা মুশকিল ।

বী হাতের ব্যাপার (ঘুষ দেওয়া-নেওয়া) : এ অফিসে বী হাতের ব্যাপার ছাড়া ফাইল নড়ে না।

বাজিয়ে দেখা (পরখ করা) : সে ঘটনাটা জানে কিনা একটু বাজিয়ে দেখতে হবে ।

বাপের বেটা (সাহসী) : শাবাশ! বাপের বেটার মতোই করেছিস কাজটা ।

বালির বীধ (ক্ষণস্থায়ী) : বড়লোকের ছেলের সঙ্গো বন্ধৃত্ব আর বালির বাধ একই কথা।

বিড়াল-তপন্বী (ভিড সাধু) : সমাজে মাঝে মাঝে বিড়াল-তপস্বীদের তৎপরতা বেড়ে যায়।

বিদ্যার জাহাজ (মূর্খ বা অশিক্ষিত লোক) : যে নিজে বিদ্যার জাহাজ সে অন্যকে কী শেখাবে?
বুকের পাটা (সাহস) : মাস্তানটার বিরুদ্ধে তুই অভিযোগ করেছিস! তোর বুকের পাটা আছে বলতে হবে।
বুদ্ধির টেকি (নির্বোধ) : এ কাজের জন্য চাই চালাক-চতুর লোক, বুদ্ধির টেকি দিয়ে এ কাজ হবে না।
ভিজে বেড়াল (বাইরে নিরীহ ভেতরে ধূর্ত) : ভিজে বেড়ালদের অনেক সময় চেনা যায় না।

ভরাডুবি (সর্বনাশ) : আদমজি পাটকল বন্ধ হয়ে যাওয়ায় পাটচাষিদের এবার ভরাডুবি হয়েছে।
তুইফোড় (হঠাৎ বড়লোক) : মানুষ সচেতন হলে ভূইফোড়দের দাপট না কমে পারে না।

ভূতের বেগার অযথা শ্রম দান) : সারাক্ষণ ভূতের বেখার খাটছি, লাভ কিছুই হচ্ছে না।

মামাবাড়ির আবদীর (চাইলেই পাওয়া যায় এমন) : গতকাল ১০০ টাকা নিলে। আজ আবার ২০০ টাকা
চাইছ। একি মামাবাড়ির আবদার নাকি?

মিছরির ছুরি আপাতত মধুর হলেও শেষ পর্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক) : তোমার কথাগুলো ঠিক যেন মিছরির ছুরি ।
ঘক্ষের ধন (কৃপণের কড়ি) : পৈতৃক ভিটেটা সে যক্ষের ধনের মতো আগলে রেখেছে।

বুই-কাতলা (প্রভাবশালী) : সমাজের বুই-কাতলাদের দাপটে চুনোপুঁটিদের অবস্থা এখন কাহিল।
লেফাফা দুরস্ত (বাইরের ঠাট ষোল আনা) : ঘরে যে এমন টানাটানি, তা ওর লেফাফা দুরস্ত ভাব দেখে কে বুঝবে?
রাশভারি (গম্ভীর) : আমাদের প্রধান শিক্ষক রাশভারি লোক। সবাই তাকে ভয় পায়।

শীপে বর (অনিষ্টে ইউ লাভ) : আমার বড়মামা চাকরি না পেয়ে ব্যবসায়ে টুকেছেন। এতে তার শাপে বর হয়েছে।

ঙ

২০১৮