মাধ্যমিক বাংলা রচনা
চরিত্রের মহিমা সম্পর্কে ধারণা করা যায় একটি ইংরেজি সুভাষিত থেকে :

10601700109 19 10917010111 19 109
/1)610 11098100119 1056 90100611116 15 1051
/1)21) 01790180107 19 1091 9৮০11171716 15 109.

তাই চরিত্রের বিকাশ সাধনই মানুষের লক্ষ্য হওয়া উচিত।
চরিব্র-গঠনমূলক শিক্ষার লক্ষ্য : শিক্ষার অন্যতম লক্ষ্য চরিত্র গঠন । তাই ব্যক্তির চারিত্রিক গুণাবলি বিকাশের
লক্ষ্যে নিম্নলিখিত দিকগুলো শিক্ষার ক্ষেত্রে গুরুত পাওয়া প্রয়োজন :

১। ন্যায়-নীতি, ধৈর্য, সাহস, সততা, সৌজন্য, কৃতজ্ঞতাবোধ ইত্যাদি সৎ ও মহৎ গুণাবলির বিকাশ ও লালন;

২। শৃঙ্খলা, সময়ানুবর্তিতা, শিষ্টাচার ইত্যাদি আচার-আচরণ-অভ্যাস গঠনঃ

৩। দেশপ্রেম, অসাম্প্রদায়িকতা, মানবপ্রেম ইত্যাদি সংগঠিত ভাবাবেশের পরিচর্যা;

৪ | হিংসা, বিদ্বেষ, কুটিলতা ইত্যাদি মন্দ প্রবৃত্তি দমন;

৫ । ন্যায়বিচার, সম্প্রীতি-চেতনা, মানবকল্যাণ ইত্যাদি মানবিক গুণাবলিকে জীবনের চালিকাশক্তি

হিসেবে গ্রহণ ।
চরিত্র গঠনে বাবা-মা, পাড়া-প্রতিবেশীর ভূমিকা ছাড়াও বয় স্কাউট, গার্লস্‌ গাইড, রেডক্রস ইত্যাদি
সংগঠনের সঙ্ভো সংশ্লিষ্টতা গুরুত্পূর্ণ। স্বেচ্ছা সংগঠনের মাধ্যমে মানুষ যৌথ কাজের গুরুত্ব ও আনন্দ
অনুভব করতে পারে।
চরিত্র গঠনের সাধনা : চরিত্র গঠনের জন্যে প্রত্যেকের নিজষ প্রচেষ্টা ও সাধনা বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ । চরিত্রবান
হতে হলে লোভ-লালসা ও অসৎ প্রবৃত্তির নানা কুগ্রলোভন পরিহার করার শক্তি অর্জন করতে হয়। চরিত্রবান
মানুষের জীবনাদর্শের আলোয় সুচরিত্র গঠনে এগিয়ে যেতে হয়।
মহৎ চরিত্রের দৃষ্টান্ত : পৃথিবীতে যীরা স্ররণীয়-বরণীয় হয়ে রয়েছেন তারা ছিলেন সুন্দর, নির্মল ও পরিচ্ছন্ন
চরিত্রের শক্তিতে বলীয়ান। কোনো প্রলোভনই তাদের ন্যায় ও সত্যের পথ থেকে বিচ্যুত করতে পারেনি।
এমনই চরিত্রের এক উজ্জ্বল দৃষীন্ত মহানবী হযরত মুহম্মদ (স)। তিনি আজীবন সংগ্রাম করে গেছেন অন্যায়,
অসত্য ও পাপের বিরুদ্ধে। যুগে যুগে ইতিহাসের পাতায় যীশুখ্রি, বুদ্ধ, নানকের মতো আরও যেসব
মহৎ ব্যক্তিত্ব আপন মহিমায় ভাস্বর তীরা সকলেই ছিলেন মানবব্রতী, ছিলেন উত্তম চরিত্রের অধিকারী ।
বিদ্যাসাগর, রামমোহন, রবীন্দ্রনাথ, বিবেকানন্দ, শেরে বাংলা, ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, মওলানা ভাসানী ও
বঙ্তাবনধূ শেখ মুজিবুর রহমানের মতো মানব্বৃতী, সমাজ্বতী, দেশবতী মহাপ্রাণ মানুষ তাদের উন্নত ও মহৎ
চরিত্রশস্তির গুণেই অন্যায় ও অসত্যের বিরুদ্ধে দৃঢ় অবস্থান নিতে পেরেছিলেন।
উপসংহার : পরিভোগপ্রবণ বিশ্বে আজ চারপাশে বাড়ছে মূল্যবোধের অবক্ষয়। সততা, ন্যায়নীতি হচ্ছে
বিপর্যস্ত । চরিত্রের মহিমাকে উপেক্ষা করতে বসেছে মানুষ । লোভ-লালসা, ঈর্ষা-হিংসা, অন্যায়-দুর্নীতি
ক্রমেই আচ্ছন্ন করছে ব্যাপক সংখ্যক মানুষকে । হীনস্বার্থ হাসিলের অনৈতিক পন্থায় চালিত হচ্ছে একশ্রেণির
লোক। এ অবস্থায় জাতীয় জীবনে চাই চরিব্রশক্তির নবজাগরণ । চরিত্র হারানো প্রজন্মকে শোধরানো
কঠিন। তাই নতুন প্রজন্মকে বেড়ে উঠতে হবে চরিত্রের মহান শক্তি অর্জন করে । তাহলেই আমাদের ভবিষ্যৎ
হবে মানবিক মহিমায় ভাস্বর ।

১৩২

২০১৮