মাধ্যমিক বাংলা রচনা

জাতীয় জীবনে অধ্যবসায় : সামগ্রিকভাবে জাতির সগৌরব প্রতিষ্ঠার জন্যে প্রত্যেক নাগরিকেরই অধ্যবসায়ী
হওয়া প্রয়োজন। জাতীয় জীবনে অধ্যবসায়ের প্রতিষ্ঠা করতে হলে ব্যন্তিজীবনে তার অনুশীলন প্রয়োজন ।
এদিক থেকে জাতির বৃহত্তর কল্যাণে অধ্যবসারী ব্যন্তির গুরুত্ব অনেকখানি ।

উপসংহার : জীবনে সাফল্য লাভ করে জাতিকে গৌরবান্মিত করার ক্ষেত্রে অধ্যবসায়ের বিকল্প নেই। লক্ষ্যে
পৌছানোর উদ্যমী নিরন্তর প্রচেষ্টা থাকলে কোনো প্রতিকুলতাই জাতিকে নিরস্ত করতে পারে না।
অধ্যবসায়ী মানুষ ধৈর্য ও অবিচলতার পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে একসময়-না-একসময় সাফল্য ছিনিয়ে আনে।
প্রতিটি সফল জীবন এক অর্থে অধ্যবসায়েরই চালচিত্র । তাই ছোটবেলা থেকে প্রত্যেকের উচিত এই বিশেষ
গুণের অধিকারী হওয়া।

শৃঙ্খলাবোধ
ভূমিকা : মানবজীবনে এক ধরনের কল্যাণমুখী বন্ধনের নাম শৃঙ্খলা । প্রতিকূল প্রাকৃতিক পরিবেশের
সভ্যতা । এভাবেই ব্যক্তিগত, পারিবারিক, সামাজিক ও কর্মজীবনে শৃঙ্খলার পাঠ নিয়েছে মানুষ । সে
অভিজ্ঞতায় দেখেছে, তার প্রতিটি কর্মের জন্যে প্রয়োজন হয় সুষম সমন্বয়ের । তার জন্য দরকার শৃঙ্খলা |
সুশৃঙ্খল জাতিই নিশ্চিত করতে পারে জাতীয় জীবনে ব্যাপক উন্নতি ও অগ্রগতি ।

প্রকৃতির রাজতে শৃঙ্খলা : বিশ্বপ্রকৃতির সর্বত্র রয়েছে নিয়মের রাজত্ব । সেখানে কোথাও শৃঙ্খলার অভাব নেই।
তার সবকিছুই সুশৃঙ্খল ও সুনিয়নত্রিত। প্রকৃতির সুশৃঙ্খল নিয়মে সকালে সূর্য ওঠে, সন্ধ্যায় অস্ত যায়। রাতের
আকাশে উঁকি দেয় টাদ ও তারা । দিবারাত্রির এই পরিক্রমার পথ বেয়ে প্রকৃতিতে চলে ষড়খতুর আবর্তন।
প্রকৃতির এই নিয়মের বন্ধনে বাঁধা মানুষের জীবন ও অস্তিত্ব । তাই প্রকৃতির মতোই মানুষের জীবনে
অনিবার্ষভাবে এসে পড়ে শৃঙ্খলার দায়।

ব্যন্তি ও জাতীয় জীবনে শৃঙ্খলা : মানুষের ব্যন্তিজীবনের বিকাশ ও পরিচালনার সঙ্গে রয়েছে শৃঙ্খলার যোগ ।
জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত মানুষের ব্যক্তিজীবন নানা নিয়ম-শৃঙ্খলার বন্ধনে বীধা। এই শৃঙ্খলা যেন মানুষের
জীবনে চলার ছন্দ । সে ছন্দ ব্যস্তিজীবনকে শান্ত, সুস্থির, ফলপ্রসূ করার অবলম্বন। তা যেন সমাজ ও জাতীয়
জীবনে অগ্রগতি নিশ্চিত করার চালিকাশত্তি। তাই মানুষের উন্নতি ও কল্যাণ নিশ্চিত করার স্বার্থেই অনেক নিয়ম
গড়ে তুলেছে সমাজ সেসব নিয়ম-শৃঙ্খলার মধ্য দিয়ে বিকশিত হয় মানুষের ব্যক্তিত্ব, মনুষ্যত্ব ও প্রতিভা।

ছাত্রজীবনে শৃঙ্খলা : শিক্ষিত মানুষের সুশৃঙ্খল জীবনের ভিত্তি রচিত হয় ছাত্রজীবনে । যতটুকু মেধা নিয়েই
মানুষ জন্মাক না কেন, সুশৃঙ্খল জীবনছন্দের অভাবে প্রায় ক্ষেত্রেই সেসব মেধা ও শক্তির অপচয় হয়।
সময়ানুবর্তিতা ও নিয়মানুবর্তিতার মেলবন্ধনে ছাত্রজীবনে অর্জিত হয় শৃঙ্খলার ছন্দ। এ ক্ষেত্রে ছন্দপতন
ঘটলে জীবনে বিপর্যয় ঘটতে পারে। বস্তুত, জীবনের গঠন-পর্বে শৃঙ্খলাবোধের বীজ আবাদ করলেই
মানবজীবনে একসময় সোনা ফলে।

শৃঙ্খলাবোধ অর্জনের উপায় : শৃঙ্খলাবোধ আত্মস্থ করার জন্যে অবশ্যই কতিপয় রীতিনীতি অনুসরণ করা
জরুরি। প্রথমত প্রয়োজন সামাজিক রীতিনীতি মেনে চলা । দ্বিতীয়ত প্রয়োজন আইনের প্রতি শ্রদ্ধাশীল
হওয়া। মর্যাদা অনুসারে মানুষের সঙ্গে শ্রদ্ধা, গ্রীতি ও মেহের সম্পর্ক অনুসরণ করতে শেখা সামাজিক
শৃঙ্খলার প্রাথমিক পদক্ষেপ। শৃঙ্খলাবোধ অর্জনের ক্ষেত্রে উত্তম নৈতিকতা ও শিষ্টাচারের অনুশীলন
দরকার । জ্ঞান ও চিন্তার প্রসারতাও শৃঙ্খলাবোধ অর্জনে ইতিবাচক প্রভাব ফেলে

১৩৪

২০১৮