২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

শৃঙ্খলাবোধের গুরুতু : আমাদের অগ্রযাত্রাকে স্তব্ধ করে দিতে পারে বিশৃঙ্খলা । আর তাই স্বাস্থ্যের প্রতি
যত্ুবান হওয়া ও মাদকমুক্ত জীবনযাপন অবশ্যই শৃঙ্খলাবোধের পর্যায়ভুক্ত। কায়িক পরিশ্রম কখনো মানুষকে
ছোট করে না বরং স্বাস্থ্যের জন্যে তা জরুরি । এভাবে শারীরিক শৃঙ্খলা নিশ্চিত করা সম্ভব। বিশৃঙ্খলা
পরিহার করে জীবনকে সুন্দর করার জন্যে শৃঙ্খলাবোধের বিকল্প নেই। সুশৃঙ্খল জীবনে প্রতিটি মুহূর্তের
সদ্যবহার হয়। মহান ব্যক্তিদের জীবনে তা দেখা যায়। চিন্তা ও কর্মে শৃঙ্খলা অনুসরণ করলে মানুষ মহৎ
এবং কর্তব্যপরায়ণ ব্যক্তি হিসেবে নিজেকে গড়ে তুলতে পারে। দায়িত্বের প্রতি সৎ ও একাগ্র থাকাটাও
শৃঙ্খলার এক মৌলিক অংশ। নাগরিক জীবনে স্বাচ্ছন্দ্য নিশ্চিত করার জন্যে সুশৃঙ্খল জীবনযাপন
অপরিহার্য ।

শৃঙ্খলাবোধ ও যান্ত্রিকতা : শৃঙ্খলা কাম্য হলেও কখনো কখনো শৃঙ্খলার বাড়াবাড়ি জীবনের স্বাভাবিক
গতিচ্ছন্দের পথে বাধা হয়ে দীড়ায়। নিয়ম ও নিয়ন্ত্রণের আতিশব্য যদি শৃঙ্খলা না হয়ে শৃঙ্খল হয়ে পড়ে
তবে জীবনের স্বাভাবিক বিকাশ ব্যাহত হতে বাধ্য । মানুষের জীবন তখন যন্ত্রের জীবনে পরিণত হয়। এ
সম্পর্কে সতর্ক থাকা উচিত। মনে রাখতে হবে, জীবন-অনুগামী শৃঙ্খলার স্বাভাবিক ধারাতেই জীবন স্বচ্ছন্দ
বিকশিত হয়।

উপসংহার : শৃঙ্খলাই হচ্ছে ব্যক্তি ও জাতির জীবনের সুষমাময় সৌন্দর্য । অশিষ্ট আচরণ, অন্যায়
জবরদস্তি, অবৈধ পেশিশক্তি মানুষের জীবনের স্বাচ্ছন্দ্যকে তছনছ করে দেয়। এসব জাতীয় অগ্রগতির
পথেও মারাত্মক বাধা হয়ে দীড়ায়। পক্ষান্তরে, জাতির উন্নতি আর সার্বিক অগ্নগতির ভিত্তি হচ্ছে ব্যক্তির
শৃঙ্খলাবোধ। প্রতিটি ব্যক্তির সুশৃঙ্খল চিন্তা, কর্ম ও আচরণের শক্তিতেই জাতি বিশ্বসভায় মাথা তুলে দাড়াতে
পারে।

শিফীাচার

ভূমিকা : আচরণে বিনয় ও পরিশীলিত রুচিবোধের সমন্বিত অভিব্যন্তির নাম শিষ্টাচার । শিষ্টাচার সুন্দর
মনের মাধুর্যময় আচরণিক প্রকাশ। মানুষের মাঝে লালিত সুন্দরের প্রকাশ তার চরিত্র। শিষ্টতা সেই
সুন্দরের প্রতিমূর্ত রূপ । শিষ্টতা মানুষের চরিত্রকে করে আকর্ষণীয় । যে মানুষ যত বেশি শিট, অন্যের কাছে
তীর গ্রহণযোগ্যতাও তত বেশি।

শিষ্টাচার কী : সাধারণভাবে আচার-আচরণ ও কথাবার্তায় বিনয়, নম্রতা আর সৌজন্যের পরিচয়ের নাম
শিষ্টাচার। আচরণে মার্জিত না হলে, ব্যবহারে উপ্ততা পরিহার না করলে মানুষ শিষ্টাচারী হতে পারে না।
স্বভাবে দাস্তিকতা ও কর্কশতা পরিহার করতে না পারলে মন মাধুর্যময় হয় না। মানবিক সত্তা যতই চরিত্রের
মাধুর্য অর্জন করে ততই সে হয়ে ওঠে স্বভাবে শিষ্ট। শিষ্টতা ব্যক্তির আচরণকে করে মার্জিত, বাচনকে করে
সৎ ও সুললিত। শিষ্টাচারহীন মানুষ সবসময় উদ্ধত থাকে। তার আচরণে প্রাধান্য পায় অবজ্ঞা, ওঁল্ধত্য,
দুর্ব্যবহার ও দুর্মুখতা। অহংকার অন্যকে ছোট ভাবতে প্ররোচিত করে । কিন্তু শিষটতা মানুষকে সম্মান করতে
প্রণোদনা দেয়।

শিষ্টাচারের গুরুতৃ : শিষ্টাচার ব্যত্তিস্বভাবে দেয় আলোর দীস্তি। সে আলো ব্যক্তির পরিমণ্ডল থেকে ছড়িয়ে
পড়ে গোটা সমাজে, রাষ্ট্রে। এর আলোতে উজ্জ্বল ব্যক্তির আত্মিক মুক্তির সাথে যোগ হয় মানবিক সৌহার্দ্য ও
সম্প্রীতি। শিষউজন তীর সৌজন্য আর বিনয়ের মাধ্যমে সকলের প্রিয়তা অর্জন করেন, অর্জন করেন অন্যের
আস্থা । অন্যের সহানুভূতি, গ্রীতি ও সম্মান লাভ করার জন্যে শিউজনই উত্তম। তাই সামাজিক সুসম্পর্ক

১৩৫