মাধ্যমিক বাংলা রচনা

প্রতিষ্ঠা করার জন্যে শিষ্টাচারের বিকল্প নেই। এতে করে আদর্শ সমাজ বিনির্মাণে সকলের আন্তরিকতা প্রকাশ
পায়। চূড়ান্ত পর্যায়ে সমাজ হয় শান্তি ও সম্প্রীতির আকর।

ছাত্রজীবনে শিষ্টাচার : জ্ঞানার্জনে নিষ্ঠা, অভিনিবেশ আর শৃঙ্খলাবোধের পাশাপাশি ছাত্রজীবনে শিষ্টাচার
অনুশীলন খুবই জরুরি। সৌজন্য ও শিষফ্টাচারের ছৌয়াতেই ছাত্র হয় বিনীত ও জদ্র। কোনো ছাত্রের কাছে
অমার্জিত, বুঢ় ও দুর্বিনীত আচরণ কখনো কাম্য নয়। শিষ্টাচার ও সৌজন্য ছাত্রজীবনে মনুষ্যত্ব অর্জনের
সোপান। সৌজন্য ও শিষ্টাচারের অভাব ঘটলে ছাত্রের জীবন থেকে ভালোবাসা, মমতা, সহানুভূতি, বিনয়
ইত্যাদি সুকুমার বৃতি হারিয়ে যায়। সে হয়ে ওঠে দাস্তিক, স্বার্থপর ও নিষ্ঠুর। নৈতিক চরিত্রের উত্কর্ষের জন্যে
তাই ছাত্রজীবনেই ব্যবহারে ভব্যতা আর শিষ্টতার সম্মিলন ঘটানোর কোনো বিকল্প নেই।

শিষীচার ও সমাজজীবন : সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক প্রতিটি ক্ষেত্রেই শিষ্টাচারের প্রয়োজনীয়তা
অনস্বীকার্য । তা না হলে সমাজে দেখা দেয় অসহিষ্ণুতা, উচ্ছৃত্খলতা ও নিষ্ঠুরতা । শিষ্টাচারের অভাব ঘটলে
সমাজ হয়ে ওঠে প্রীতিহীন। সমাজ আচ্ছন্ন হয় বিদ্বেষ, হিংসা, হানাহানি আর অশান্তিতে। তা সমাজজীবনে
চরম বিপর্যয় ডেকে আনে। শিষ্টাচারহীন সমাজ হয়ে ওঠে অন্তঃসারশূন্য, বিবেকহীন। সমাজে সৌন্দর্য আর
সুকুমার প্রবৃত্তিগুলো হারিয়ে যেতে বসে। প্রেম, গ্রীতি ও মমতার অভাবে মানুষ হয়ে পড়ে বিচ্ছিন্ন, হয়ে পড়ে
স্বার্থান্বেষী ও আত্মকেত্্রিক।

শিষ্টাচার অর্জনের উপায় : শিষ্টাচার আপনা-আপনি মানবহৃদয়ে জন্ম নেয় না। একে অর্জন করে নিতে হয়।
এ জন্য শিষ্টাচারের চর্চা শুরু করতে হয় শিশুকাল থেকেই । শৈশবে সৌজন্যবোধের পাঠ নিলে ভবিষ্যতে শিশু
মার্জিত স্বভাবের অধিকারী হয়। তাই শিশু কোন পরিবেশে, কার সাহচর্যে, কীভাবে বেড়ে উঠছে সেটা
অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । শিশু পরিবার-পরিজন, সঙ্ভী-সাথি কিংবা প্রতিবেশী যাদের সাহচর্ষে থাকে তাদের কাছ
থেকেই আচরণ শেখে। তাই সৎসঙ্গা শিষ্টাচারী হতে সাহায্য করে । স্কুল-কলেজেও শিক্ষার্থীরা শিষ্টাচারের
আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়। সংস্কৃতি চর্চা ও রুচিবান মানুষের সংসর্গও শিষ্টাচার শিক্ষার অনুকূল। ভালো বইও
একজন সৎ অভিভাবকের মতোই শিষ্টীচার শেখাতে পারে ।

উপসংহার : শিষ্টাচার হচ্ছে সৎ চরিত্র গড়ার অন্যতম বুনিয়াদ । মার্জিত, রুচিশীল ও সৎ চরিত্রবান ব্যক্তি
সমাজ ও জাতীয় জীবনে রাখতে পারেন বিশেষ অবদান। পক্ষান্তরে অশিক্ষা, কুশিক্ষা ও অপসংস্কৃতি
শিষ্টাচারের অন্তরায় । তা প্রতিনিয়ত মানবিক মূল্যবোধগুলো ধ্বংস করে ব্যক্তির চরিত্রকে কলুষিত করতে
পারে। মূল্যবোধের চরম অবক্ষয়ে জাতি হয়ে পড়তে পারে দুর্বল ও ক্ষীণপ্রাণ। সাম্প্রতিককালে তরুণ ও
যুবসমাজের মধ্যে যে অশোভনতা, ওদ্ধত্য ও উচ্ছৃঙ্খলতার প্রকাশ ঘটছে তা পরিভোগপ্রবণ পণ্যসংস্কৃতি
বিস্তারের ফল। এটা জাতির লাবণ্যহীন হওয়ারই লক্ষণ। এ থেকে পরিত্রাণ পেতে ব্যন্তি, সমাজ ও
জাতীয় জীবনে সুস্থতা ও সমৃদ্ধি অর্জনে তাই আমাদের শিষ্টাচারের চর্চা করা উচিত।

শ্রমের মর্যাদা

ভূমিকা : শ্রম প্রতিটি মানুষের মধ্যেকার আশ্চর্য নিহিত শক্তি । এই শ্রমের শ্তিতেই মানুষ রচনা করেছে
মানবসভ্যতার বুনিয়াদ ৷ আদিম যুগে একদা পাথরের নুড়ি দিয়ে শ্রমের সাহায্যে মানুষ তৈরি করেছিল প্রথম
হাতিয়ার। তারপর সুদীর্ঘকাল ধরে মানুষ তিল তিল শ্রমে গড়ে তুলেছে সভ্যতার বিরাট সৌধ । শ্রমের
কল্যাণেই মানুষ পশুজগৎ থেকে নিজেকে করেছে পৃথক । মানুষ যে আধুনিক যন্ত্র চালায়, সৃক্ম ছবি আকে,
কিংবা অপরুপ সুরের ঝংকার তোলে-_তার মূলে রয়েছে শ্রমের অবদান।

১৩৬

২০১৮