মাধ্যমিক বাংলা রচনা

রতিহাসিক প্রেক্ষাপট : মানবসভ্যতা শ্রমেরই অবদান। কিন্ত শ্রমের প্রতি মনোভাব সবসময় একরকম ছিল
না। আদিম সমজে যৌথশ্রমের মূল্য ছিল। কিন্তু সমাজে শ্রেণিবিভেদ দেখা দিলে শ্রম মর্যাদা হারাতে থাকে।
প্রাচীন রোম ও মিশরে শ্রমজীবীদের সামাজিক মর্যাদা ছিল না। তাদের গণ্য করা হতো ক্রীতদাস হিসেবে ।
সামন্তযুগে কৃষকরাই শ্রমজীবীর ভূমিকা পালন করেছে। তারাও ছিল মর্যাদাহীন, শোষিত ও বঞ্চিত।
শিল্পবিপ্রবের পর পুঁজিবাদী দুনিয়ার শ্রমিকরা শোষিত হলেও তারা গণতান্ত্রিক অধিকার লাভ করে।
বুশবিপ্লবের পর শ্রমিকশ্রেণির নেতৃত্বে সমাজতন্ত্রের প্রতিষ্ঠা হলে শ্রমিকরা মর্যাদা পায় সবচেয়ে বেশি ।
শ্রমের মহিমা : শ্রম কেবল সমৃদ্ধির উৎস নয়। তা মানুষকে দেয় সৃজন ও নির্মাণের আনন্দ । মানুষ যে
প্রতিভা নিয়ে জন্মায় তার বিকাশের জন্যও দরকার শ্রম । পরিশ্রমের মাধ্যমেই মানুষ গড়ে তোলে নিজের
ভাগ্যকে। পৃথিবীতে যা-কিছু মহান সৃষ্টি তা মূলত শ্রমেরই অবদান।

দৈহিক ও মানসিক শ্রম : মানব-ইতিহাসে দেখা যায়, পরজীবী শ্রেণি সৃষ্টির মাধ্যমে শ্রমের ক্ষেত্রে সৃষ্টি হয়
সামাজিক অসাম্য । মজুর-চাষি-মুটে-কুলি, যারা কায়িক শ্রম করে তাদের অবস্থান হয় সমাজের নিচের
তলায় । অন্ুহীন, বসব্রহীন, শিক্ষাহীন মানবেতর জীবন হয় তাদের নিত্যসঙ্গী। অন্যদিকে পরজীবী শ্রেণি
ডুবে থাকে বিলাসিতায়। সমাজে শ্রমজীবী মানুষের নিদারুণ দুরবস্থাই মানুষের মনে শ্রমবিমুখতার জন্ম
দিয়েছে। কারিক শ্রমের প্রতি সৃষ্টি হয়েছে একধরনের অবজ্ঞা ও ঘৃণার মনোভাব । এর ফল কল্যাণকর হতে
পারে না। প্রত্যেক মানুষই নিজ নিজ যোগ্যতা ও শক্তি অনুসারে সমাজের সেবা করছে। কোনোটা দৈহিক
শ্রম, কোনোটা মানসিক শ্রম । তাই কোনোটিকেই অবহেলা করা বা ছোট করে দেখার অবকাশ নেই।

শ্রমের গুরুত্ব : দৈনন্দিন জীবনযাত্রার জন্যে, সমাজ ও জাতির অগ্রগতির জন্যে শ্রম এক অপরিহার্য উপাদান।
অজস্র মানুষের দেখা-অদেখা শ্রমের সমাহারের ওপর নির্ভরশীল আমাদের সবার জীবন ও কর্ম। তা দৈহিক ও
মানসিক দু ধরনের শ্রমের অদৃশ্য যোগসূত্র বাধা। এ কথা স্বীকার না করে আমাদের উপায় নেই যে, মজুর
এবং ম্যানেজার, কৃষক এবং কৃষি অফিসার, কুলি এবং কেরানি, শিক্ষক এবং শিল্পী-কারো কাজই সমাজে
উপেক্ষার নয়। প্রত্যেকে যথাযথভাবে দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করলেই সমাজের অগ্রগতি সাধিত হয়। একথা
মনে রেখে সবাইকে তার প্রাপ্য মর্যাদা দিতে হবে।

উপসংহার : শত শত শতাব্দীর পর বিশ শতকের পৃথিবীতে শ্রমজীবী মানুষের সামনে এক নবযুগ আসে ।
মেহনতি মানুষের মর্যাদা দিতে বাধ্য হয় সমাজের ওপরতলার মানুষ । সোভিয়েত ইউনিয়নে, চিনে,
ভিয়েতনামে এবং আরো অনেক দেশের রাষ্টরক্ষমতায় মেহনতি মানুষ পালন করে গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা । বিজ্ঞানের
কল্যাণে বৃত্তিমূলক ও কারিগরি শিক্ষার প্রেক্ষাপটে সমাজে শ্রমের গুরুত্ব এখন অনেক স্বীকৃত। শ্রমশন্তিই যে
সমাজ-সম্যতার নির্মাণ ও সাফল্যের চাবিকাঠি, বিশ্ব আজ তা গভীরভাবে উপলব্ধি করতে পেরেছে। উন্নত
দেশগুলিতে শ্রমজীবী মানুষের বহু অধিকার ও মর্যাদা ক্রমেই স্বীকৃতি লাভ করছে। আমরাও যদি সবার
শ্রমকেই সমান মর্যাদা দিই তবে দেশ ও জাতি দ্রুত অগ্থগতির পথে এগিয়ে যাবে, যথার্থ কল্যাণ সাধিত হবে।

মাতাপিতার প্রতি কর্তব্য

ভূমিকা : জন্মের জন্যে আমরা মাতাপিতার কাছে খাণী। এই খণ অপরিশোধ্য। এ জন্য প্রত্যেক ধর্মেই
পিতামাতাকে বিশেষ মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। “মায়ের পায়ের নিচে সন্তানের বেহেশত" | 'জননী স্বর্গ অপেক্ষা
গরীয়সী। “পিতা ধর্ম, পিতা কর্ম, পিতাই পরম তপস্যার ব্যক্তি' ৷ পিতামাতা যেমন আমাদের গ্লেহ-ভালোবাসা
দিয়ে ছোট থেকে বড় করেছেন, তেমনি পিতামাতার প্রতিও আমাদের অনেক দায়িত্ব-কর্তব্য রয়েছে।

১৩৭
রচনা সস্তার ৯-১০, ফর্মা-১৮