২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

স্বদেশপ্রেম

ভূমিকা : স্বদেশপ্রেম জন্মভূমির জন্যে মানুষের একধরনের অনুরাগময় ভাবাবেগ । স্বদেশপ্রেম বলতে বোঝায়
নিজের জন্মভূমিকে ভালোবাসা । জন্সূত্রে জন্মভূমির সঙ্গোই গড়ে ওঠে মানুষের নাড়ির যোগ। স্বদেশের
জন্যে তার মনে জন্ম নেয় নিবিড় ভালোবাসা । এই অনন্য ভালোবাসাই হচ্ছে স্বদেশপ্রেম।

স্বদেশধেমের স্বরুপ : জন্মভূমির মাটি, আলো-বাতাস, অন্ন-জলের প্রতি মানুষের মমত অপরিসীম । জন্মভূমির
ভৌগোলিক ও সামাজিক পরিবেশের প্রতি থাকে তার একধরনের আবেগময় অনুরাগ । জন্মভূমি ভাষা,
সাহিত্য, সংস্কৃতি, এতিহ্যের সঙ্গো গড়ে ওঠে তার শেকড়ের বন্ধন । স্বদেশের প্রকৃতি ও মানুষের প্রতি এই
অনুরাগ ও বন্ধনের নাম স্বদেশপ্রেম। মা, মাতৃভূমি আর মাতৃভাষার প্রতি গভীর ভালোবাসার আবেগময়
প্রকাশ ঘটে স্বদেশপ্রেমের মধ্যে । সেই তীব্র আবেগের পরিচয় আমরা পাই রবীন্দ্রনাথের স্বদেশ-বন্দনায় :

“সার্থক জনম আমার জন্মেছি এই দেশে ।
সার্থক জনম মা গো, তোমায় ভালোবেসে ।'

স্বদেশপ্রেম মানুষের অন্তরে সদা বহমান থাকে । বিশেষ সময়ে, বিশেষ বিশেষ পরিস্থিতিতে তা আবেগ-
উদ্বেল হয়ে ওঠে। ব্রিটিশ শাসনামলে রবীন্দ্রনাথ, নজরুল ও সুকান্তের দেশাত্মবোধক গানে-কবিতায়
স্বদেশপ্রেমের আবেগময় প্রকাশ দেখা যায়। ১৯৩০-এ মাস্টারদা-র নেতৃত্বে চট্টগ্রাম যুব-বিদ্রোহ
স্বদেশপ্রেমেরই বলিষ্ঠ প্রকাশ । আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধে সম জাতির এক্যবদ্ধ সংগামে স্বদেশপ্রেমের
চূড়ান্ত অভিব্যক্তি ঘটেছে। স্বদেশপ্রেম দেশ ও জাতির অগ্রগতির লক্ষ্যে জ্বলন্ত প্রেরণা হিসেবে কাজ করে।
জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে সবাইকে একগ্রাণ হয়ে মহৎ লক্ষ্য সাধনে ব্রতী করে।

স্বদেশথেমের ভিন্রতর বহিঃপ্রকাশ : কেবল স্বাধীনতা অর্জন কিৎবা স্বাধীনতা রক্ষার সং্্রামেই দেশপ্রেম
সীমাবদ্ধ থাকে না, দেশকে সমৃদ্ধিশালী করাতেও স্বদেশপ্রেমের অভিব্যক্তি ঘটে। শিল্প-সাহিত্য চর্চায় কিংবা
জ্ঞান-বিজ্ঞানের সাধনায় স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটে । দেশের কল্যাণ ও অগ্রগতিতে ভূমিকা রেখে, বিশ্ব-
বঙ্ঞাবন্ধূ শেখ মুজিবুর রহমান, এফ আর খান, ড. মুহাম্মদ ইউনৃস প্রমুখের অবদানে বিশ্বে আমাদের দেশের
ভাবমূর্তি উজ্ব্বল হয়েছে।

ম্বদেশপ্রেমের বিকৃত রূপ : স্বদেশপ্রেম পবিত্র। তা দেশ ও জাতির জন্যে গৌরবের । কিন্তু উগ্র ও অন্ধ
স্বদেশপ্রেম কল্যাণের পরিবর্তে রচনা করে ধ্বংসের পথ । অন্ধ স্বদেশপ্রেম উগ্ন জাতীয়তাবাদের জন্ম দেয়।
তা জাতিতে জাতিতে সংঘাত ও সংকটের কারণ হয়ে দীড়ায়। জার্মানিতে হিটলার ও ইতালিতে মুসোলিনি
উত্ব জাতীয়তা ও অন্ধ দেশপ্রেমের নগ্ন বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছিল। তার ফলে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় লাখ
লাখ লোকের মৃত্যু ঘটেছিল । বিপন্ন হয়েছিল বিশ্বমানবতা ।

স্দেশধেম ও বিশ্বপেম : স্বদেশধেম বিশ্বপ্রেমেরই একটি অংশ। দেশকে ভালোবেসে মানুষ বিশ্বকে
ভালোবাসতে পারে৷ তাই প্রকৃত স্বদেশপ্রেম কখনো বিশ্বপ্রেমের পথে বাধা হতে পারে না। বস্তুত,
বিশ্বমায়ের বুকের জীচলের ওপর দেশজননীর ঠাই। রবীন্দ্রনাথ তার অমর বাণীতে বলে গেছেন সে কথা-_

“ও আমার দেশের মাটি, তোমার পরে ঠেকাই মাথা
তোমাতে বিশ্বময়ীর, তোমাতে বিশ্বমায়ের আচল পাতা ।”

১৩৯