মাধ্যমিক বাংলা রচনা

দেশধেমের উজ্জ্বল প্রতিভূ : অনন্য দেশপ্রেমের অনেক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত রয়েছে দেশে দেশে । সারা বিশ্বের
মানুষের শ্রদ্ধা ও ভালোবাসায় সিক্ত তারা। উপমহাদেশের স্বাধীনতা সংগামে অসামান্য অবদান রেখেছেন
অনেক বাঙালি । তাদের মধ্যে নেতাজি সুভাষ বসু, চিত্তরঞ্জন দাস, এ. কে. ফজলুল হক, মওলানা ভাসানী,
প্রমুখ চিরদিন আমাদের প্রেরণা হয়ে থাকবেন। বিশ্বের দেশে দেশে বহু রাষ্ট্রনায়ক দেশ ও জাতিকে
চিনের মাও সে তুং, ভিয়েতনামের হো চি মিন, তুরস্কের মোস্তফা কামাল পাশা, ভারতের মহাআা গানধী
এবং বাংলাদেশের বক্তাবন্ধ শেখ মুজিবুর রহমান প্রমুখ রচনা করেছেন দেশপ্রেমের অমরগাথা ।
উপসংহার : স্বদেশপেম এক জলন্ত মহৎ প্রেরণা । সে প্রেরণায় উজ্জীবিত হয়ে আমরা ব্যত্তিগত স্বার্থচেতনার
উধের্ব উঠি। যুক্ত হই সমফ্টির কল্যাণচেতনায়। দেশের সংকটে এঁক্যবদ্ধ হই। সর্ব অমঙ্ঞাল থেকে দেশ ও

দেশবাসীকে রক্ষা করতে সচেষ্ট হই। দেশের উন্নতি ও অগ্রগতিতে সাধ্যমতো অবদান রাখি । স্বদেশপ্রেমের
ভেতর দিয়েই আমরা বিশ্বপ্রেমের সেতুবন্ধ রচনা করতে পারি।

কর্তব্যনিষ্ঠা
(সংকেত)

ভূমিকা : কর্তব্যনিষ্ঠা মানবজীবনে সাফল্য লাভের অন্যতম উপায়। জীবন ও সমাজের অগ্রগতির জন্য
কর্তব্যনিষ্ঠার গুরুত্ব অপরিসীম ।

কর্তব্যের ধরন : কর্মজীবনে মানুষকে নানারকম কর্তব্য পালন করতে হয় । পারিবারিক, পেশাগত, সামাজিক
ইত্যাদি কর্তব্য এর মধ্যে পড়ে।

কর্তব্যনিষ্ঠার গুরুত্ব : দায়িত্ব সুচারুভাবে সম্পাদনের ক্ষেত্রে কর্তব্যনিষ্ঠার গুরুত্ব অনেক। কর্তব্যে শৈথিল্য
দেখালে দায়িত্ব সুচারুভাবে পালিত হয় না। কাজের ক্ষেত্রে শৃঙ্খলা থাকে না। এতে সমাজে অমঙ্গল দেখা
দেয়।

কর্তব্যনিষ্ঠার ভিত্তি : ভালোভাবে দায়িত্‌ পালনের জন্য চাই উপযুক্ত পরিবেশ। অনেক কর্তব্য পালনের জন্য
দীর্ঘদিনের শ্রম, অধ্যবসায় ও সহিষ্ট্রতার প্রয়োজন হয়। প্রয়োজন হয় একাগ্রতার। বস্তৃতপক্ষে, নিষ্ঠা ছাড়া
জীবনে সাফল্য আসে না।

কর্তব্যনিষ্ঠার পুরস্কার : জীবনে কর্মক্ষেত্রে সাফল্য অর্জনই কর্তব্যনিষ্ঠার বড় পুরস্কার।

উপসংহার : বর্তমান প্রতিযোগিতামূলক বিশ্বে কর্তব্যনিষ্ঠ লোকের উপযুক্ত মূল্যায়ন হয়ে থাকে। বিশ্বায়নের
এ যুগে সাফল্য ও অগ্রগতির বহুলাংশ নির্ভর করে কর্তব্যনিষ্ঠার ওপর ।

সত্যবাদিতা
(সেংকেত)

ভূমিকা : সত্যবাদিতা ব্যত্তিমানুষের আচরণগত একটি মূল্যবোধ । এটি মানুষের অন্যতম একটি মহৎ গুণ ও
আদর্শ । এই গুণ অন্যের পরিপূর্ণ বিশ্বাস ও আস্থা অর্জনের সহায়ক।

১৪০

২০১৮