২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সত্যবাদিতার গুরুত্ব : সত্যবাদী লোক সমাজে সম্মান ও মর্যাদার অধিকারী হন। বিভিন্ন ধর্মে সত্যবাদিতাকে
বিশেষ গুরুত দেওয়া হয়েছে। সমাজজীবনেও সত্যবাদিতার পরিণতি সবসময় মজ্ালজনক হয়ে থাকে ।
সত্যবাদিতার সুফল : সত্য অনুসনধান করেই মানুষ জীবন ও জগতের রহস্য উন্মোচন করেছে। সত্যের
ভিত্তিতেই গড়ে উঠেছে বিজ্ঞান ও সভ্যতা । মানুষ মানুষে আস্থা ও সৌহার্দ্যের ভিত্তি সত্যবাদিতা ।
মিথ্যার কুফল : সমাজের অন্যায় ও অপরাধমূলক কাজের সঙ্তো মিথ্যার সম্পর্ক। সাময়িকভাবে কখনো
কখনো মিথ্যার জয় হয়, কিন্তু চূড়ান্ত বিজয় সত্যেরই হয়ে থাকে ।

উপসংহার : মানবসমাজের অগ্রগতি ও কল্যাণের ভিত্তি সত্যবাদিতা । তাই শৈশব থেকেই সবার আদর্শ
হওয়া উচিত “সত্য কথা বলা ও সত্য পথে চলা” ।

জনসেবা

(সংকেত)
ভূমিকা : সেবা মানবচরিত্রের এক মহৎ গুণ। আর্তজনের সেবার মধ্য দিয়ে শ্রষ্টীকে পাওয়া যায়। অন্যের
কল্যাণে আত্মত্যাগের মহান ব্রতের নামই জনসেবা । পৃথিবীর প্রত্যেকটি ধর্মেই মানবসেবার কথা বলা
হয়েছে। যীশুখিষ্ট, গৌতমবুদ্ধ, হযরত মুহম্মদ (স) প্রমুখ মনীষী জীবনে জনসেবার অজস্র উদাহরণ রেখে
গেছেন।
জনসেবার স্বরুপ : নানাভাবে জনসেবা করা যায়। অর্থ দিয়ে, খাদ্য দিয়ে, শুশৃষা করে, দুর্বলের পাশে সবল
হয়ে দীড়িয়ে, বসত্রহীনকে বস্ত্র দিয়ে, জনকল্যাণে পথ, ঘাট, প্রতিষ্ঠান নির্মাণ করেও জনসেবা করা যায় । তবে
জনসেবার প্রধান উদ্দেশ্য হওয়া উচিত নিঃস্বার্থ । কোনো উদ্দেশ্য হাসিলের জন্য জনসেবা করা উচিত নয়।
সমাজজীবনে চলতে গেলে একে অপরকে সাহায্য করতে হয়। পারস্পরিক সাহায্য ছাড়া কেউ চলতে পারে
না। বিপদে-আপনে, প্রয়োজনে পাশে এসে দীড়ানোই হচ্ছে মনুষ্যত্বের মহান দায়িত্ব। এজন্য কবি বলেছেন_

“সকলের তরে সকলে আমরা
প্রত্যেকে আমরা পরের তরে ।
কোনো নাম-যশের আশায় নয়, নিঃসবার্থভাবে মানুষের উপকার করাই প্রকৃত জনসেবা ।
জনসেবার মহিমা : জনসেবা একটি মহৎ কাজ। মহৎ হৃদয়ের মানুষই কেবল জনসেবা করতে পারে । কোনো
প্রতিদানের আশায় নয়, অপরের প্রয়োজনে যে আত্মোৎসর্গ করতে পারে সে-ই মহৎ মানুষ। পৃথিবীর

ইতিহাসে এমন অনেক মহৎ হৃদয়ের মানুষ আছেন, ধারা মানবকল্যাণে নিজের জীবন উৎসর্গ করে অমর
হয়ে রয়েছেন।

উপসংহার : জনসেবা মানুষের এক মহত হুদয়বৃত্তি, অনন্য মানবধর্ম। উদার মনের মানুষ জনসেবার মাধ্যমে
অনাবিল সুখ ও শান্তি খুঁজে পায়। কথায় বলে_-'অন্যের জীবন বীচাবার জন্য যে জীবন দিতে পারে, বাঁচার
অধিকার একমাত্র তারই আছে।'

১৪৯