২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

স্বাস্থ্টোন্নয়ন ও রোগ প্রতিরোধে খেলাধুলা : স্বাস্থ্য বজায় রাখতে খেলাধুলার কোনো বিকল্প নেই। শরীরের
কোষগুলোর পুষ্টিসাধন, সহজ ও স্বাভাবিক রত্তচালনা, পরিপাকযন্ত্রকে কর্মক্ষম রাখা প্রভৃতির জন্যে
প্রত্যেকের উচিত প্রতিদিনই কোনো-না-কোনো শারীরিক খেলায় অংশ নেওয়া বা শরীরচর্চা করা। শুধু স্বাস্থ্য
উন্নয়নেই নয়, বিভিন্ন প্রকার ব্যাধি থেকে স্বাস্থ্যকে রক্ষা করতেও খেলাধুলা প্রয়োজনীয় । হৃত্পিপ্ডের ও
ফুসফুসের বিভিন্ন অসুখ প্রতিরোধেও প্রয়োজন খেলাধুলা । খেলাধুলা মানুষের মনের দুশ্চিন্তা লাঘব করে,
সহনশীলতা বাড়ায় এবং দৈহিক পরিশ্রমের ক্ষমতা বৃদ্ধি করে। সাতারের মতো খেলাধুলা মানুষের ফুসফুসের
কর্মদক্ষতা বৃদ্ধি করে। মেদ চর্বি ইত্যাদি দূর করে সুন্দর ও সুঠাম শরীর গঠনে খেলাধুলার বিকল্প নেই।

চরিত্র গঠনে খেলাধুলা : খেলাধুলা মানুষের চরিত্র গঠনেও সাহায্য করে। খেলাধুলার নিয়মকানুন মেনে চলতে
গিয়ে মানুষ শেখে নিয়মানুবর্তিতা। খেলাধুলা মানুষকে করে সুশৃঙ্খল। কোচ ও রেফারির কথা মান্য করে
দলপতি। দলপতির অধীনে দলবদ্ধ হয়ে খেলতে গিয়ে খেলোয়াড়রা সকলে মিলেমিশে কাজ করার শিক্ষা
পায়। এভাবে যৌথ পরিকল্পনা, যৌথ কাজ ও যৌথ শ্রমের মধ্য দিয়ে মানুষ নৈতিকভাবে সবল হয়ে ওঠে।

অত্যধিক খেলাধুলার অপকারিতা : খেলাধুলা অনেক উপকার করলেও এর কিছু খারাপ দিকও রয়েছে।
ইত্যাদি খেলায় রয়েছে মারাত্মকভাবে আহত হবার আশঙ্কা । অতিরিক্ত ক্রীড়া-আসক্তি অনেক সময় জীবনের
স্বাভাবিক ও স্বচ্ছন্দ বিকাশের অন্তরায় হয়ে দীড়ায়। অনেক সময় কোনো প্রতিযোগিতায় পরাজিত দল ও
তাদের অন্ধ সমর্থকরা জরী দলের বা তাদের সমর্থকদের সাথে মারামারি বাধিয়ে দেয়। খেলাধুলার ক্ষেত্রে
এ ধরনের উগ্রপন্থি মনোভাব কখনও কাম্য হতে পারে না।

উপসংহার : খেলাধুলা যেমন শরীর-গঠনের সহায়ক তেমনি আনন্দদায়ক। প্রতিটি খেলায় থাকে একধরনের
কর্তব্যবোধ ৷ খেলাধুলার মাধ্যমে মানুষ দায়িতৃশীল হয় কর্তব্য সম্পাদনে, একই সঙ্গো পায় মর্যাদা অর্জনের
শিক্ষা। ক্রিকেটে সাম্প্রতিককালে আমাদের তরুণ খেলোয়াড়দের অর্জন জাগরণ ঘটিয়েছে জাতির
মর্যাদাবোধের। জাতীয় জীবনে খেলাধুলার প্রসার ঘটলে জাতি সংকীর্ণতাকে অতিক্রম করতে শেখে,
এক্যচেতনা গড়ে ওঠে । জাতি এগিয়ে ঘেতে পারে নিত্যনতুন অর্জনের পথে ।

বিশ্বক্রিকেটে বাংলাদেশ

ক্রিকেটকে নিয়ে এখন সারা বিশ্বে কৌতুহলের অন্ত নেই। এই কৌতুহল চূড়ায় পৌছায় বিশ্বকাপ ক্রিকেটকে
কেন্দ্র করে। উপমহাদেশে শুরু হয় ক্রিকেট নিয়ে মাতামাতি । এখন বিশ্বকাপ ক্রিকেটে বাংলাদেশের
অংশগ্রহণের ফলে বাংলাদেশে শুরু হয়েছে ক্রিকেট-জর।

ক্রিকেটের জন্ম সুদূর ৰিটেনে। ব্রিটেনে ক্রিকেট খেলার প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায় ১৩০০ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত
রাজা প্রথম এডওয়ার্ডের আমলের একটি গ্রন্থে। একটা সময় ছিল যখন ক্রিকেট খেলত শুধুই ব্রিটিশরা, পরে
ব্রিটিশদের বিশাল সাম্রাজ্যে উপনিবেশে) এই খেলা ছড়িয়ে পড়ে ব্রিটিশদের হাত ধরেই।

ভারতীয় উপমহাদেশে ব্রিটিশ শাসন আমলেই প্রতিষ্ঠা ও বিকাশ লাভ করে ক্রিকেট খেলা । অবিভত্ত বাংলায়
১৭৯২ সালে ক্যালকাটা ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিষ্ঠা ভারতীয় উপমহাদেশে ক্রিকেটের ইতিহাসে একটি
মাইলফলক ।

১৪৩