মাধ্যমিক বাংলা রচনা

বাংলাদেশে অর্থাৎ তৎকালীন পূর্ববাংলায় ক্রিকেটের প্রচলন ঘটিয়েছিল ব্রিটিশরাই। তখন অবশ্য ধনী ও
অভিজাত ব্যন্তিরাই কেবল ক্রিকেট খেলতেন। পাকিস্তান আমলেও এই ধারা অব্যাহত ছিল। মূলত
বাংলাদেশে ক্রিকেটচর্চা পরিপূর্ণভাবে শুরু হয় সত্তরের দশকের শেষার্ধে। পার্বব্তী দেশ ভারত বিশ্বকাপ জয়
করার পর বাংলাদেশের ক্রিকেট গতিশীলতা লাভ করে । এরপর সময়ের সাথে সাথে পরিপকৃতা লাভ করে
বর্তমান পর্যায়ে এসে পৌছেছে বাংলাদেশের ক্রিকেট ।

বিশ্বক্রীকেটে বাংলাদেশের যাত্রা শুরু হয়েছিল ৭০-এর দশকের শেষদিকে । আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বাং,
প্রথম সাংগঠনিক স্বীকৃতি লাভ করে ১৯৭৭ সালের ২৬শে জুলাই। এই সময় বাংলাদেশ আইসিসি-র
সহযোগী সদস্যপদ লাভ করে। ১৯৭৯ সালে বাংলাদেশ প্রথম আইসিসি ট্রফিতে অংশ নেয়। তাতে
বাংলাদেশ ফিজি ও মালয়েশিয়ার বিরুদ্ধে জয় পেয়েছিল ।

আইসিসি-র পূর্ণ সদস্য না হয়েও বিশ্বক্রিকেট অজ্ঞানে বাংলাদেশের যাত্রা শুরু হয়েছিল আশির দশকের
মাঝামাঝি সময়ে । ১৯৮৬ সালে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচের মাধ্যমে শুরু হয় এ যাত্রী। সময়ের সাথে সাথে
বাংলাদেশের ক্রিকেট যে অভিজ্ঞতা অর্জন করেছিল তার প্রথম সফল প্রকাশ ঘটেছিল ১৯৯৭ সালের আইসিসি
ট্রফি জয়ের মাধ্যমে ৷ এ ছিল বাংলাদেশের ক্রিকেটের সংগঠক ও খেলোয়াড়দের ধৈর্য ও পরিশ্রমের অভাবনীয়
ফসল। তা একদিনের ক্রিকেট মর্যাদা লাভের পথ প্রশস্ত করে। ১৯৯৭ সালে বাংলাদেশের ক্রিকেটের
ইতিহাসে নতুন ঘটনা ঘটে ক্রিকেটের ওয়ানডে পরিবারে অন্তর্ভুক্তি অর্থাৎ ওয়ানডে স্ট্যাটাস লাভের মাধ্যমে ।

টেস্ট-ক্রিকেটে বাংলাদেশ : বিশ্বক্রিকেটে বাংলাদেশের পারফরম্যান্সকে প্রধানত দুটি পর্যায়ে ভাগ করা যায়: ১.
টেস্ট স্ট্যাটাস পূর্ববর্তী; ২. টেস্ট স্ট্যাটাস পরবর্তী । এ হিসাবে দেখা যায় বাংলাদেশ ২০০১ সালের মধ্যে
কেনিয়া, স্কটল্যান্ড এবং পাকিস্তানকে একবার করে হারিয়েছে। অপরদিকে ২০০১ সালের পর থেকে এখন
পর্যন্ত বাংলাদেশ জিম্বাবুয়েকে চারবার, ভারতকে একবার, অস্ট্রেলিয়াকে একবার এবং নামিবিয়াকে একবার
হারিয়েছে। এর মাঝে সাম্প্রতিককালে বাংলাদেশের অস্ট্রেলিয়া-বধের কাহিনী ইতিহাসের পাতায় লেখা হয়ে
গিয়েছে শ্রেষ্ঠ অঘটন হিসেবে । এ সবই অবশ্য ওয়ানডে পারফরম্যান্স। টেস্টে বাংলাদেশের একমাত্র সাফল্য
জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে ১-০ তে সিরিজ জেতা ৷ এ ছাড়া বাকি সবই ব্যর্থতার করুণ প্রদর্শনী । বাংলাদেশের
ধারাবাহিক ব্যর্থতার কারণে যখন বাংলাদেশের টেস্ট স্ট্যাটাস নিয়ে সমালোচনার ঝড় বইছিল, তখন
ইংল্যান্ডের মাটিতে অস্ট্রেলিয়ার ২৫০ রান তাড়া করে ৫ উইকেটের জয় সব সমালোচকের মুখ বন্ধ করে
দিয়েছিল। টেস্ট পরিবারের নবীনতম এবং বয়সের গড়ে সবচেয়ে তরুণ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অনেকেই
আন্তর্জাতিক অঙ্ঞানে বিখ্যাত। আফতাব, আশরাফুলের ঝড়ো ব্যাটিং, খালেদ মাসুদের দুর্দান্ত উইকেট কিপিং,
রফিকের স্পিন কিংবা নড়াইল এক্সপ্রেস খ্যাত মাশরাফি এরা সকলেই আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে স্বমহিমায় উজ্জ্বল ।

বিশ্বকাপ ক্রিকেটে বাংলাদেশ : আইসিসি ক্রিকেট জয়ের দু বছর পর ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দল
প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে এবং স্কটল্যান্ডকে হারিয়ে দেয়। শুধু তাই নয়, ৭ম
বিশ্বকাপের ফেভারিট দল পাকিস্তানকে হারিয়ে দিয়ে নতুন চমক ও বিশ্যয়ের সৃষ্টি করে বাংলাদেশ । ৯৯-
এর বিশ্বকাপ দিয়ে সূচিত হয় বাংলাদেশের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের নতুন অধ্যায়। ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ
ক্রিকেটে বাংলাদেশ বাজে নৈপুণ্য প্রদর্শন করে । কিন্তু ২০০৭ সালের বিশ্বকাপে প্রথমবারের মতো বাংলাদেশ
ক্রিকেট দল দ্বিতীয় রাউন্ডে ওঠায় সফল হয়। দ্বিতীয় রাউন্ডে ওঠার পথে তারা ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকা
দলকে হারিয়ে অভাবনীয় চমক সৃষ্টি করে । ফলে ক্রিকেট বিশ্বে বাংলাদেশের ক্রিকেটের বৈশিষ্ট্য ও নৈপুণ্য
বিশ্লেষণের হিড়িক পড়ে যায়।

১৪৪

২০১৮