মাধ্যমিক বাংলা রচনা

ক্রিকেটের উন্নয়নে পদক্ষেপ : ভবিষ্যতে বাংলাদেশের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক অক্তানে আরো ভালো অবস্থানে
আরোহণ করবে সবাই তাই আশা করে। আর এ জন্য প্রয়োজন কঠোর পরিশ্রম, পর্যাপ্ত অবকাঠামোগত
সুবিধা, সর্বোপরি ভালো কোচিং। বিশেষ করে টেস্ট ক্রিকেটে বিব্রতকর অবস্থা থেকে পরিব্রাণের জন্য
পদক্ষেপ নেওয়া জরুরি। এ ক্ষেত্রে ঘরোয়া লিগে টেস্ট ম্যাচ বা চারদিনের ম্যাচ চালু করা দরকার। এ
ছাড়াও দরকার নিবিড়ভাবে অনুশীলন অব্যাহত রাখা এবং বাউন্সিং পিচে ব্যাটিং করা অনুশীলনের জন্য
সেরকম পিচ তৈরি করে খেলার ব্যবস্থা করা। এসব পদক্ষেপ ক্রিকেট ও ক্রিকেটারদের গুণগত মানের
উন্নয়ন ঘটাতে পারে। তা ছাড়া ক্রিকেটে যোগ্যতা ও দক্ষতাকে প্রশ্নাতীতভাবে প্রাধান্য দিতে হবে। দেশীয়
কোচদের উন্নত প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে হবে। সেইসঙ্গে তৃণমূল পর্যায়ে ক্রিকেট খেলায় উৎসাহ সঞ্চার
করতে হবে, যেন নতুন নতুন দক্ষ ক্রিকেটার দেশে জন্ম নেয়।

উপসহহীর : বিশ্বক্রিকেটে বাংলাদেশের ক্রিকেটাররা বিশ্ববাসীর কাছে বাংলাদেশের দূত হিসেবে পরিগণিত
হচ্ছে। বিশ্বক্রিকেটে বাংলাদেশ সামান্য হলেও যে মর্যাদাটুকু লাভ করেছে তা বাড়িয়ে দিয়েছে দায়িত্ব । এ
দায়িত্ব সম্পাদনে সর্বমুখী ও সর্বাত্মক প্রচেষ্টার মধ্যেই নিহিত আছে বিশ্বক্রিকেট অঙ্ঞানে বাংলাদেশের
ভবিষ্যৎ।

খেলাধুলায় বাংলাদেশ
(সংকেত)

ভূমিকা : খেলাধুলা কেবল বিনোদনের অঙ্গ নয়। শারীরিক ও মানসিক সুস্থতা বিকাশের ক্ষেত্রেও খেলাধুলার
গুরুর অপরিসীম । সারা বিশ্বে নানা প্রতিযোগিতার মাধ্যমে খেলাধুলা পেয়েছে নতুন মাত্রা ।

বাংলাদেশে খেলাধুলার এঁতিহ্য : বাংলাদেশে খেলাধুলার এঁতিহ্য গড়ে উঠেছে দেশীয় নিজস্ব খেলা ও
বিদেশি খেলার সমন্বয়ে। বাংলার লোকায়ত খেলাধুলার মধ্যে রয়েছে : লাঠিখেলা, হা-ভু-ডু, কুস্তি,
নৌকাবাইচ, ডাংগুলি, এক্কাদোক্কা, লুকোচুরি, দীড়িয়াবান্ধা, ঘুড়ি ওড়ানো, বউছি, সীতার, গোল্লাছুট
ইত্যাদি। ঘরোয়া খেলার মধ্যে উল্লেখযোগ্য দাবা, তাস, বাঘবন্দি, পাশা ইত্যাদি । বিদেশি খেলার মধ্যে

খেলার জগতে বাংলাদেশ : বাংলাদেশ এখন আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গনে নানা প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছে।
টেস্ট ক্রিকেট, বিশ্বকাপ ক্রিকেট, সাফ গেমস, এশিয়ান গেমস, অলিম্পিক গেমস-এ অংশগ্রহণে আন্তর্জাতিক
ত্রীড়াঙ্ঞানে বাংলাদেশের পরিচিতি বাড়ছে। কোনো কোনো প্রতিযোগিতায় পদকও জিতে আনছে
বাংলাদেশ।

উপসংহার : বাংলাদেশে খেলাধুলাকে অধিকতর ণুরুতৃ দেওয়া উচিত। খেলাধুলার মান উন্নত করার জন্য
ব্যাপক পরিকল্পনা, প্রচুর চর্গা ও নিয়মিত প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা দরকার । তাহলেই বাংলাদেশ খেলাধুলার
জগতে গুরুত্পূর্ণ অবদান রাখতে পারবে ।

দেশভ্রমণ

ভূমিকা : জন্সূত্রেই মানুষ কৌতুহলী প্রাণী। তাই অজানাকে জানা, অচেনাকে চেনার আগ্রহ মানুষের
চিরকালের পরিচিত গঞ্জির বাইরে তার মনে ভিড় করে দূর অজানার নানা আকর্ষণ, যেখানে গেলে তার

১৪৫
রচনা সম্ভার ৯-১০, ফর্মা-১৯