মাধ্যমিক বাংলা রচনা
আনন্দ হবে, চিত্তের মুক্তি ঘটবে । বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাই লিখেছেন-_

“বিপুলা এ পৃথিবীর কতটুকু জানি
দেশে দেশে কত না নগর রাজধানী
মানুষের কত কীর্তি, কত নদী-গিরি সিন্ধ্‌ মবু
কত না অজানা জীব, কত না অপরিচিত তরু
রয়ে গেল অগোচরে ।”

কোথাও নদী-নির্বর, কোথাও গিরি-পর্বত, সবুজ অরণ্য, মরুভূমির ধুসর বালি, কোথাও বরফে ঢাকা সব __
এ সবই মানুষের জন্য এক অদ্ভুত আকর্ষণ । এ আকর্ষণই মানুষকে টানে দেশত্রমণে।

দেশভ্রমণের ইতিহাস ও শিক্ষা : আনুষ্ঠানিক শিক্ষার আগে, প্রাচীনকালে ভ্রমণ ছিল শিক্ষার অন্যতম মাধ্যম ।
সেকালে মানুষ জ্ঞান আহরণের প্রয়োজনে দেশভ্রমণে বেরিয়ে পড়তেন । বিখ্যাত পর্যটকদের কথা আমরা
জানি_চীনের পরিবাজক হিউয়েন সাং, আরব পরিব্রাজক ইবনে বতুতা, বিশ্ববিজয়ী আলেকজান্ডার-এঁরা সবাই
ভারতবর্ষ ভ্রমণে এসেছিলেন। তাদের অনেকেই ভ্রমণবৃত্তান্ত লিখেছেন। সেসব বৃত্তান্তে ইতিহাসের অনেক
তথ্য জানা যায়। প্রাচীনকালে যোগাযোগব্যবস্থা ছিল অনুন্নত । তবু পরিব্রাজকরা হাজার প্রতিকূলতা অতিক্রম
করে দেশত্রমণে বেরিয়েছেন, অজানাকে জানার প্রয়োজনে পৃথিবীর একপ্রান্ত থেকে অন্যপ্রান্তে রেখেছেন
তাদের পদচিহ্ৃ। আধুনিক যুগে উন্নত যোগাযোগ ব্যবস্থা দেশত্রমণকে একেবারে সহজসাধ্য করে দিয়েছে।
এখন আমরা খুব সহজে, অল্প সময়ের মধ্যে পৃথিবীর একপ্রান্ত থেকে আরেক প্রান্তে ভ্রমণ করতে পারি।

শিক্ষা ও আনন্দের জন্য ভ্রমণ : ভ্রমণ মানুষের মনে নিয়ে আসে নতুন আনন্দের বন্যা । বাইরে প্রসারিত
পৃথিবী, তার বিচিত্র নৈসর্গিক শোভা, মানুষের বৈচিত্র্যময় জীবনযাপন দেখে মন একটা ভিন্নতার স্বাদ পায়।
শু্ক মন সজীব হয়ে ওঠে। সংসারের সীমাবদ্ধ জীবন আর দৈনন্দিন কর্মব্যস্ততার মাঝে মন হাফিয়ে ওঠে।
্ষুত্রতা, সংকীর্ণতায় মানুষ হারিয়ে ফেলে মনের খশ্বর্য। বিরূপ বাস্তবতার কারণে অনেক সময় মানুষের মন
রুক্ষ, বিতৃষ্ণ হয়ে উঠতে পারে। ভ্রমণ মানুষকে এসব থেকে মুক্তি দিতে পারে, দিতে পারে প্রয়োজনীয়
শুশুষা। দেশত্রমণে ক্ষুত্রের সঙ্গো বৃহতের যোগাযোগ ঘটায় বলে ভ্রমণ শুধু নিছক আনন্দের মধ্যে সীমাবদ্ধ
থাকে না, জ্ঞানার্জনের মাধ্যম হয়ে ওঠে । বহির্বিশ্বকে নিজের চোখে দেখে যে জ্ঞান এবং অভিজ্ঞতা অর্জিত
হয়, প্রাটারঘেরা বিদ্যায়তনে তা অনেক সময় অর্জন করা সম্ভব হয় না। দেশভ্রমণের মাধ্যমে আমাদের
অধীত বিদ্যা পূর্ণ হয়ে ওঠে। যেমন : ইতিহাস, ভূগোল এবং পরিবেশ বিজ্ঞানের বইতে এমন অনেক
প্রতিহাসিক স্থানের উল্লেখ আছে, সেগুলি যদি নিজ চোখে দেখি, তখন প্রাচীন ইতিহাস আমাদের চোখে
জীবন্ত হয়ে ওঠে। সেজন্য আধুনিক শিক্ষাব্যবস্থায় শিক্ষামূলক ভ্রমণকে বিশেষ গুরুত দেওয়া হয়। তা ছাড়া
একটা নির্দিষ্ট স্থানে দীর্ঘকাল আবদ্ধ থাকলে মানুষের হৃদয় ও মন সংকুচিত হয়ে যায়। চিত্তের স্বাভাবিক
প্রসারতা ব্যাহত হয়। দেশত্রমণের আনন্দই মানুষকে এসব সংকীর্ণতা থেকে মুক্তি দিতে পারে। বৃহত্তর
জীবন, সভ্যতা ও সংস্কৃতির সঙ্তো পরিচয়ের ফলে মুছে যায় মনের সব ক্ষুদ্তা, তুচ্ছতা। দেশভ্রমণ মনের
বন্ধ দরজাগুলো খুলে দিয়ে চেতনার নতুন আলো ছড়ায় প্রাণে । রবীন্দ্রনাথ তাই বলেছেন_

“আমি চঞ্চল হে
আমি সুদূরের পিয়াসী ৷

১৪৬

২০১৮