২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

মানুষের দূরাচারী কল্পনাই তাকে দেশান্তরের পথে টেনে নিয়ে যায়। কেউ বের হয় আবিষ্কারের নেশায়,
কেউ তীর্থ দর্শনের পূর্ণ বাসনায় । নিছক আনন্দের জন্যেও কেউ কেউ দেশত্রমণে বেরিয়ে পড়ে । আজকাল
শিক্ষা এবং বাণিজ্যের জন্য মানুষ দেশান্তরের অভিযাত্রী হয়। উদ্দেশ্য যা-ই হোক না কেন, এ কথা
অনস্বীকার্য যে, ভ্রমণ মানুষকে আনন্দ দেয়, অন্তরকে উদার করে, জ্ঞানকে করে প্রসারিত।

উপসংহার : ভ্রমণ মানুষের স্বভাবসিদ্ধ। সুদূরের আকর্ষণে মানুষ প্রাচীনকাল থেকেই দেশান্তরের অভিযাত্রী
হয়েছে। অজানাকে জানা, অচেনাকে চেনার দুর্বার আকর্ষণে ছুটে গেছে বিপুলা পৃথিবীর একপ্রান্ত থেকে
অন্যপ্রান্তে। এ ভ্রমণ মানুষকে যেমন আনন্দ দিয়েছে, তেমনি নিত্যনতুন অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করেছে মানুষ
দেশভ্রমণের মাধ্যমে । দেশভ্রমণের তীব্র বাসনাই প্রকাশ পেয়েছে কাজী নজরুল ইসলামের “সংকল্প*
কবিতায়-_

'থাকব না ক বদ্ধ ঘরে

দেখব এবার জগত্টাকে
কেমন করে ঘুরছে মানুষ

যুগান্তরের ঘুর্ণিপাকে [”

বইপড়ার আনন্দ

ভূমিকা: বইয়ের পৃষ্ঠায় সঞ্চিত থাকে হাজার বছরের সমুদ্র-কল্পোল। বই অতীত আর বর্তমানের
সংযোগসেতু । বই জ্ঞানের আধার । একটা ভালো বই বিশৃস্ত বন্ধুর মতো । যুগে যুগে মানুষ তাই বই পড়ে
নিজেকে সমৃদ্ধ করেছে, বাড়িয়ে নিয়েছে নিজের জ্ঞান ও অভিজ্ঞতার জগৎ। পুস্তকপাঠ মানুষের মনের
ভেতর অনেকগুলো আনন্দময় ভুবন তৈরি করতে পারে। সেই আনন্দময় ভুবনে ডুব দিয়ে সংসারের নানা
জটিলতা থেকে মুক্তি পাওয়া যায়। দার্শনিক বাষ্ট্রর্ভ রাসেলের এই উক্তি ও উপলব্ধি অত্যন্ত খাঁটি।

বইপড়ার প্রয়োজনীয়তা : বইপড়ার মাধ্যমে আমরা অত্য, সুন্দর, কল্যাণ, ন্যায়ের শাশ্বত রূপের সাথে
পরিচিত হই। এক ঘণ্টার বইপড়া আমাদের ভ্রমণ করিয়ে আনতে পারে বিশ্বজগৎ। চোখের সামনে
উদ্ঘাটিত করে দিতে পারে মহাকাশের অজানা রহস্য । বইপড়া আমাদের মনের প্রসার ঘটায়। নির্মল
আনন্দ লাভের উৎস হিসেবে বিকল্প কিছু নেই। পারস্যের কবি ওমর খৈয়াম বলেছেন “রুটি মদ ফুরিয়ে
যাবে, প্রিয়ার কালো চোখ ঘোলাটে হয়ে যাবে, কিন্তু বইখানা অনন্ত যৌবনা, যদি তেমন বই হয়।”

কবি ওমর খৈয়াম তাই মৃত্যুর পরেও স্বর্গে গিয়ে যাতে তার পাশে একটি বই থাকে, সেই আকাঙ্জা ব্যক্ত
করেছেন। বিপুলা এ পৃথিবীর কতটুকুই বা আমরা জানি । পৃথিবীর বিপুল বৈচিত্রের দিকে তাকালে আমাদের
মনে অদম্য কৌতুহল আর অনন্ত জিজ্ঞাসার উদ্রেক হয়। জীবন ও জগতের সান্নিধ্যে এসে মানুষ যে বিপুল
জ্ঞান সঞ্চয় করেছে, তা বিধৃত রয়েছে বইয়ের কালো অক্ষরে। সাহিত্য, দর্শন, ইতিহাস, বিজ্ঞান, মানবজাতির
অগ্রগতির ইতিহাস, সভ্যতা ও সংস্কৃতি ইত্যাদি হৃদয়ে ধারণ করতে হলে আমাদের বইয়ের কাছে যেতে
হবে। মননশক্তি অর্জন আর হৃদয়শক্তি বিস্তার করতে হলেও প্রয়োজন বইপড়া।

বইপড়া আনন্দের সেরা উত্স : বিনোদনের হাজার মাধ্যম আছে পৃথিবীতে । কিন্তু সেই বিনোদন অনেক
সময় নির্মল হয় না। ভালো বইয়ের সান্নিধ্য মানুষের অশান্ত মনে এনে দিতে পারে স্বর্গীয় সুখ, হৃদয়ে বইয়ে
দিতে পারে আনন্দের বন্যা । প্রিয় কোনো কবির অমর কাব্যের রসময় পঞ্্ক্তি অমৃতসুধার মতো লাগে অবসর

১৪৭