মাধ্যমিক বাংলা রচনা
কোনো মুহূর্তে । অবসর আর অবকাশের সময়গুলো আমরা ভরিয়ে তুলতে পারি বইপড়ার আনন্দে।

বইপড়ার আনন্দকে আমরা রাজপ্রাসাদে প্রবেশের সঙ্গো তুলনা করতে পারি। ধরা যাক, আমি কোনো
রাজপ্রাসাদে প্রবেশ করব। যেখানে আমার জন্য স্তরে স্তরে সাজানো প্রিয় ফুলের লাবণ্য আছে। সুস্বর
পাখিরা ডাকছে মধুর কণ্ঠে। রয়েছে ঈন্সিত ঝরনার চঞ্চলতা। চন্দনসুগন্ধি ছড়িয়ে আছে চারদিকে ।
রাজপ্রাসাদের এক এক কক্ষে এক-একরকম আয়োজন প্রবেশ করলেই সৌন্দর্যস্রোতে অবগাহন করা যায়।
বস্তৃত একটি ভালো বই সুসজ্জিত, আনন্দময় রাজপ্রাসাদের মতোই । জ্ঞানান্বেধী পাঠক হলে তো কথাই নেই,
আনন্দ আর জ্ঞানার্জন-__ পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ দুটি কাজ একই সঙ্তো করতে পারবে সে। বিলাসী পাঠক, সিরিয়াস
পাঠক, অসতর্ক পাঠক, এরকম নানাধরনের পাঠক আছে। আবার কেউ বই পড়ে পরীক্ষায় ভালো রেজাল্ট
করার জন্য, কেউ অস্থায়ী চাকরি স্থায়ী করতে, কেউ বা উচ্চতর পদ বা বেতনের লোভে, কেউ জ্ঞানার্জনের
জন্য পড়ে বই। এসব পড়া কাজের পড়া, আনন্দের পড়া নয়। আমার মতে যারা আনন্দের জন্য বই পড়ে,
তারাই শ্রেষ্ঠ পাঠক। কারণ, পৃথিবীতে অনুপম শ্রেষ্ঠ আনন্দ কেবল বইপাঠেই পাওয়া যায়।

উপসংহার : বইয়ের পাতার কালো অক্ষরে অমর হয়ে আছে মানুষের চিরন্তন আত্মার দ্যুতি। বইপড়া
মানুষের মনে সঞ্চার করে অনাবিল আনন্দ । মনকে সতেজ ও দৃষ্টিকে প্রসারিত করে বই। ফরাসি দার্শনিক
আনাতোল ফ্রীস বলেছেন, বইপড়ার মাধ্যমে আমরা মাছির মতো মাথার চারদিকে অজন্ন চোখ ফুটিয়ে
তুলতে পারি। সেই চক্ষুপুঞ্জ দিয়ে একসাথে পৃথিবীর অনেককিছু দেখে নিতে পারি।

বইপড়ায় যে কত আনন্দ তা গ্রন্থপিপাসু মানুষ মাত্রেই জানেন। সেই আনন্দের স্পর্শ যিনি একবার
পেয়েছেন, তার অন্তর হয়েছে ধশ্বর্যময়, হয়েছে আলোকিত । সৌন্দর্যময় জগতে অবগাহনের শক্তি আছে
একমাত্র তারই । তিনিই কেবল গাইতে পারেন-_

“আলো আমার আলো ওগো
আলোয় ভুবন ভরা ।

গ্রাম্যমেলা

ভূমিকা : মেলা আবহমান গ্রামবাংলার অন্যতম সাংস্কৃতিক এঁতিহ্য। বাঙালি জীবনের সঙ্ভো মেলার যোগ
দীর্ঘকালের। এই সম্পর্ক নিবিড় এবং আত্মিক। লোকজীবন ও লোকসংস্কৃতির অন্তরঙ্ঞা পরিচয় মেলাতেই
সার্থকভাবে ফুটে ওঠে । গ্রামীণ মানুষের জীবনে মেলা এক অফুরন্ত আনন্দের উৎস। চৈত্রসংক্রান্তি মেলা,
বৈশাখী মেলা, পৌষমেলা, মহররমের মেলা, বইমেলা, বৃক্ষমেলা ইত্যাদি নানা উপলক্ষে বাংলাদেশে মেলা
বসে। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এক গদ্যরচনায় মেলা সম্পর্কে লিখেছেন :

পল্লি মাঝে মাঝে যখন আপনার বাড়ির মধ্যে বাহিরের বৃহৎ জগতের রত্তুচলাচল অনুভব করিবার জন্য
উৎসুক হইয়া ওঠে, তখন মেলাই তাহার প্রধান উপায়। এই মেলাই আমাদের দেশে বাহিরকে ঘরের মধ্যে
আহ্বান করে। এই উৎসবে পল্লি আপনার সমস্ত সংকীর্ণতা বিশ্ৃত হয়-তাহার হু্দয় খুলিয়া দান করিবার ও
গ্রহণ করিবার এই প্রধান উপলক্ষ ।”

মেলার উপলক্ষ : সারা বছরই দেশের কোথাও-না-কোথাও মেলা হতে দেখা যায়। এক-এক জায়গায় এক-
একটা উপলক্ষে মেলার আয়োজন হয়। কোনো মেলার আয়োজনের পেছনে থাকে কিংবদন্তি, অলৌকিক

১৪৮

২০১৮