২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

কোনো লোকগল্প বা পির, ফকির, দরবেশের কথা । কোথাও হিন্দুসম্প্রদায়ের রথযাত্রা, দোলমাত্রা, পুণ্যস্্ান,
দুর্গাপূজা ইত্যাদি উপলক্ষে এবং মুসলমানদের মহররম উপলক্ষে বসে মেলা । সাধারণত গ্রামবাংলার মেলা
বসে নদীতীরে, বিশাল বটের ছায়ায় অথবা উনুুক্ত প্রান্তরে । যে উপলক্ষেই মেলা বসুক না কেন, মেলায়
সাধারণত উৎসব-উৎসব একটা আমেজ থাকে । বর্ণাঢ্য সাজ, চারদিকে কোলাহল, বিচিত্র আওয়াজে মেলার
প্রাঙ্গণ থাকে মুখরিত। এক থেকে সাত, আট, দশ দিন কিংবা মাসব্যাপীও মেলা চলতে দেখা যায়। মেলার
উৎসবের আমেজ ছড়িয়ে যায় স্থানীয় অঞ্চলের লোকজনের মধ্যে ।

যে উপলক্ষেই মেলার আয়োজন হোক না কেন, হরেক রকম পণ্যের পসার থাকে মেলায় । ঘর-গেরস্থালির
নিত্যব্যবহার্ষ সামগ্রী, সাজসজ্জার উপকরণ, শিশু-কিশোরদের আনন্দ-ব্রীড়ার উপকরণ, রসনালোভন
খাবারের সমারোহ থাকে মেলায় ।

গ্রাম্যমেলার বিবরণ : গ্রামীণ মেলায় গ্রামবাংলার রূপ যেন সার্থকভাবে ফুটে ওঠে । মেলায় গ্রামীণ মানুষদের
নতুন আত্মপ্রকাশ ঘটে । এই আত্মপ্রকাশের মধ্যে একটা সার্বজনীন রূপ আছে। মেলা যে মিলনক্ষেত্র, তাই
ধর্ম, বর্ণ, সম্প্রদায় নির্বিশেষে মানুষের আনাগোনা । মেলায় আগত দর্শকদের মনোরঞ্রনের নানা ব্যবস্থা
থাকে। নাগরদোলা, লাঠিখেলা, কুস্তি, পুতুলনাচ, যাত্রা, কবিগান, বাউল-ফকিরের গান, ম্যাজিক,
বায়স্কোপ, সার্কাস ইত্যাদির মাধ্যমে মানুষ আনন্দ-ফুর্তিতে মেতে ওঠে । কখনো সার্কাসের জোকার ও
সঙ্ের কৌতুকে হেসে লুটিয়ে পড়ে কেউ। কামার, কুমার, ছুতার, কৃষক, কীসারুর সাজানো পসরার
বিকিকিনি চলতে থাকে অবিরাম । মেলায় পণ্যের কারিগরের সাথে ক্রেতার সরাসরি সংযোগ তৈরি হয়।
নতুন নতুন নকশা ও কারুকাজের চাহিদা বাড়ে। ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা লোকসংচ্কৃতির বিভিন্ন উপাদান
পূর্ণতা পায়। স্বল্প পুঁজির অবহেলিত পেশাজীবী, যেমন : কামার, কুমোর, তাতি-_তাঁদের তৈরি পণ্য সহজে
বেচা-বিক্রি করতে পারে । এটা গ্রামীণ মেলার একটা তাৎপর্যপূর্ণ অর্থনৈতিক দিক।

মেলায় বিচিত্র সামগ্রীর সমাবেশ : মেলায় আসা বৈচিত্র্যময় পণ্যের শেষ নেই। হস্ত ও কুটির শিল্পজাত
দ্রব্যের মধ্যে উলেখযোগ্য : বাঁশ-বেতের তৈরি ডালা, কুলা, হাতপাখা, শীতল পাটি, নকশিকীথা, ডালঘুটনি,
নারকেলকোরা, মাছধরার কৌচ, পলো, ঝাঁকিজাল ইত্যাদি । মৃ্শিল্পের সামশ্্রীর মধ্যে উল্লেখযোগ্য : মাটির
হীড়ি-পাতিল, পাতিলের ঢাকনা ইত্যাদি । কামারের তৈরি লোহার জিনিসের মধ্যে রয়েছে: দা, কাস্তে, ছুরি,
খুত্তি, কোদাল, শাবল, বঁটি ইত্যাদি। কাঠের তৈরি সামগ্রীর মধ্যে দেখা যায়: পিঁড়ি, বেলন, জলচৌকি,
চেয়ার, টেবিল, খাট-পালজ্ক, লাল-জোয়াল ইত্যাদি । এ ছাড়া মেলায় আসে নানারকম শিশুখেলনা, যেমন :
পুতুল, বাশি, বল, গুলতি, লাটিম, মার্বেল ইত্যাদি । মেয়েদের প্রসাধন উপকরণের আকর্ষণ যথেষ্ট । যেমন :
ফিতা, চুড়ি, কিপ্রু, স্লো-পাউডার, হাল্কা প্রসাধনী । খাদ্যদ্রব্যের মধ্যে : মুড়ি-মুড়কি, খই, খাজা, কদমা,
চিনিবাতাসা, জিলেপি, আমিত্তি, নিমকি, রসগোল্লা, নারিকেলের নাড়ু, পিঠেপুলি ইত্যাদি নানা মুখরোচক
খাবার ক্রেতা-দর্শকদের আকৃষ্ট করে।

উপসংহার : গ্রামীণ মেলা, গ্রামবাংলার চিরায়ত এঁতিহ্য। আবহমান বাংলার লোকসংস্কৃতির অংশ। মেলার
মাধ্যমে এক গায়ের মানুষের সঙ্তো অন্য গায়ের মানুষের পরিচয় ঘটে, পরিচিতজনদের সঙ্তো সাক্ষাৎ হয়,
ভাবের আদান-প্রদান হয়। এতে সম্প্রীতি আরো সুদৃঢ় হয়। সময়ের সঙ্গে সঙ্গে মেলার চিত্র-চরিত্রের
পরিবর্তন এসেছে। বদলে গেছে এখন গ্রামীণ মেলার রূপও। বৈদ্যুতিক বাতি, মাইক, ব্যান্ডসংগীত মেলার
পুরোনো এঁতিহ্যকে অনেকটাই পালটে দিয়েছে। গ্রামে এখন এমন প্রাণোচ্ছল মেলা আর বসে না ।

৯৪৯