মাধ্যমিক বাংলা রচনা

অবসর যাপন
(সংকেত)

ভূমিকা : মানুষের জীবনে অবসর যাপনের ণুরুত্ত অনেক। অবসর মানুষের ক্লান্তি ঘোচায়, নতুন কর্মের
প্রেরণা দেয়।
অবসর যাপনের বৈচিত্র্য : মানুষ নানাভাবে অবসর বা ছুটি কাটায় । কেউ গান শোনে, কেউ টিভি দেখে,
কেউ বই পড়ে, কেউ বড়শিতে মাছ ধরে । কেউ ছুটে যায় বেড়াতে পাহাড়ে, অরণ্যে, সমুদ্র-সৈকতে । কেউ
নানা জায়গায় নানা পুরাকীর্তি দেখে বেড়ায়।
অবসরের প্রয়োজনীয়তা : অবসর ও ছুটি কাজের অবসাদ দূর করে। একঘেয়েমি থেকে আমাদের মুক্তি
দেয়। শরীরে দেয় শত্তি। মনে দেয় আনন্দ। মনকে করে তোলে সজীব ।
উপসংহার : ছুটি ও অবসর আমাদের জীবনে নিজের ইচ্ছেমতো চলার অবকাশ এনে দেয়। রুটিনমাফিক
কাজের তাড়া থাকে না। থাকে না আদেশ-নির্দেশ পালনের বাধ্যবাধকতা । ছুটি ও অবসর জীবনে এনে দেয়
মুক্তির আনন্দ । আনে খেয়ালখুশির পরিতৃপ্তি। মানুষের জীবনে অবসরের আনন্দের তাই তুলনা হয় না।

মানবকল্যাণে বিজ্ঞান

ভূমিকা : বর্তমান যুগ বিজ্ঞানের জয়যাত্রার এক যুগান্তকারী যুগ। বিজ্ঞানের বদৌলতে মানুষ আজ ছুটে
চলেছে গ্রহ থেকে গ্রহান্তরে । বিজ্ঞান মানুষকে দিয়েছে অভাবনীয় গতি, সভ্যতার অগ্রযাত্রাকে করেছে দ্রুততর
ও বহুমাত্রিক । বিজ্ঞান ঘুচিয়ে দিয়েছে দূর-দুরান্তরের ব্যবধান; মানুষকে দিয়েছে অনিঃশেষ সম্ভাবনা।

মানবসভ্যতায় বিজ্ঞান : প্রাচীনকালে গুহাবাসী মানুষ ছিল প্রকৃতির হাতের অসহায় ক্রীড়নক। আদিম মানুষ
যখন প্রথম পাথর দিয়ে হাতিয়ার তৈরি করে, পাথরে পাথর ঘষে আগুন জ্বালায় তখন থেকেই শুরু হয়
মানুষের বৈজ্ঞানিক আবিষ্কার। তারপর যুগ যুগ ধরে বিজ্ঞানকে ব্যবহার করেই মানুষ সমগ্র পৃথিবীর ওপর
বিস্তার করেছে কর্তৃতি।

মনবজীবনে বিজ্ঞানের বহুমাত্রিক অবদান : মানবজীবনের প্রতিটি শাখা আজ বিজ্ঞানের বহুবিধ অবদানে
সমৃদ্ধ । যাতায়াত, কৃষি, শিক্ষা, চিকিৎসা, প্রকৌশলসহ মানবজীবনের সবক্ষেত্রে বিজ্ঞানের রয়েছে অপরিহার্য
ভূমিকা । বিজ্ঞানকে এখন বিভিন্ন ভাগে ভাগ করে আরও বিশদভাবে ব্যাখ্যা ও প্রয়োগ করা হচ্ছে।

কৃষিক্ষেত্রে বিজ্ঞান : বিজ্ঞানের বদৌলতে কৃষিতে মানুষ এনেছে বৈপ্লবিক পরিবর্তন। মানুষ আবিষ্কার করেছে
ট্রাক্টরসহ নানারকম কৃষি-সরঞ্জাম। পাম্প ব্যবহার করে ভূ-অভ্যন্তর থেকে পানি উত্তোলন করে সেচ-কাজ
সম্পন্ন করছে। কীটনাশকের সাহায্যে পোকামাকড় ও পঞ্ভাপালের হাত থেকে ফসল রক্ষা করছে। বর্তমানে
ক্লোনিং পদ্ধতি ব্যবহার করে উন্নত জাতের অধিক উৎপাদনশীল বীজ তৈরি করা হচ্ছে। মরুভূমির মতো উর
জায়গায়ও কৃষিকাজ সম্ভব হচ্ছে।

যাতায়াত ও যোগাযোগের ক্ষেত্রে বিজ্ঞান : বিজ্ঞানের অবদানে মানুষ আবিষ্কার করেছে দ্রুতগামী যানবাহন,
বুলেট ট্রেন, শব্দাতিগ উড়োজাহাজ । আজ মানুষ পৃথিবীর একপ্রান্তে বসে অপরপ্রান্তের মানুষের সাথে
টেলিফোনে কথা বলতে পারে। টেলিভিশন, ফ্যাক্স, রেডিও, ই-মেইল, মুঠোফোন ইত্যাদির মাধ্যমে সারা
বিশ্বের খবর যে-কোনো মুহূর্তে পেয়ে যেতে পারে। শুধু তাই নয়, রকেটে করে পৃথিবীর বাইরে মহাকাশে

১৫০

২০১৮