মাধ্যমিক বাংলা রচনা

২.

১০,

'অক্কা পাওয়া" কথাটির অর্থ কী?

ক. আঘাত পাওয়া খ. মরে যাওয়া

গ. কষ্ট পাওয়া ঘ. দুঃখ পাওয়া
ভাগ্য বিড়ম্বনা বোঝাতে কোনটি ব্যবস্ৃত হয়?

ক. কপাল ফেরা খ. ফেঁপে ওঠা

গ. অদৃষ্টের পরিহাস ঘ. আঙুল ফুলে কলাগাছ
“আকাশকুসুম' বলতে কী বোঝায়?

ক. অতিরিত্ত প্রশংসা খ. অবাস্তৰ ভাবনা
গ. হতবুদ্ধি অবস্থা ঘ. বিস্তর ব্যবধান
বোকামির দণ্ড অর্থে কোন বাগৃধারাটি ব্যবহৃত হয়?

ক. আকেল দেলামি খ. অর্ধচন্দ্র

গ. আক্কেল গুড়ুম ঘ. তামার বিষ
খন্ড প্রলয়" প্রবাদটি কোন অর্থ প্রকাশ করে?

ক. মহা ঝড়-ঝাপটা খ. তুমুল কান্ড

গ. ছোটখাটো কথা কাটাকাটি ঘ. ভয়ংকর ঘটনা
“কুল কাঠের আগুন+ বাগৃধারাটির অর্থ কোনটি?

ক. তীব্র মনঃকষ্ট খ. অগ্নিশর্মা

গ. কাঠখড় পোড়ানো ঘ. অগ্নিকান্ড
একগুঁয়ে ভাবটি কোন প্রবাদে প্রকাশ পায়?

ক. উড়নচন্ডী খ. গৌফখেজুরে
গ. রাঘব বোয়াল ঘ. গৌয়ার গোবিন্দ
“গোল্লায় যাওয়া” বাগধারাটি কোন অর্থ বহন করে?

ক. উচ্ছন্নে যাওয়া খ. ঘর ছাড়া

গ. পরনির্ভরশীল হওয়া ঘ. আদর পাওয়া
কোন বাগৃধারাটি “তাসের ঘর' বাগৃধারার সমার্থক?

ক. ঘরের টেকি খ. ঘর ভাঙানো

গ. চোরাবালি ঘ. বালির বাধ

২০১৮