২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সেদিন বেশি দূরে নয়, যেদিন অধিকাংশ মানুষ কম্পিউটারের ওপর নির্ভরশীল হয়ে পড়বে । আমাদের
দেশেও কম্পিউটারের প্রতি মানুষের আগ্রহ দিনদিন বেড়ে চলেছে। মানুব ক্রমেই হয়ে পড়ছে
কম্পিউটারনির্ভর ।

প্রাত্যহিক জীবনে বিদ্যুৎ
(সংকেত)

ভূমিকা : একুশ শতক সর্বতোভাবে বিজ্ঞানের বিস্ময়কর অগ্রগতির যুগ। এ যুগে বিজ্ঞানের সর্বমুখী যে
অগ্রাভিযান চলছে তার মূলে রয়েছে বিদ্যুতের অবদান ।
আধুনিক জীবনে বিদ্যুৎ : বিদ্যুৎ ছাড়া আধুনিক জীবন বলতে গেলে অচল। কল-কারখানায়, কৃষিকাজে,
চিকিৎসা কেন্দ্রে, অফিস-আদালতে, ঘরে-বাইরে সর্বত্র বিদ্যুৎ এখন অপরিহার্য ।
আবাসিক জীবনে বিদ্যুৎ : বহুতল ভবনে ওঠানামায় লিফট এবং পানীয় জল সরবরাহ বিদ্যুৎ ছাড়া চলে না।
ক্যাসেটপ্রেয়ার চালাতে বিদ্যুতের দরকার। বিদ্যুৎ ছাড়া কম্পিউটার অচল। বাতি জ্বালাতে কিংবা পাখা
চালাতেও বিদ্যুৎ অপরিহার্য ।
চিকিৎসাক্ষেত্রে বিদ্যুৎ : বিদ্যুতের সাহায্যে নিখুঁতভাবে রোগ নিরূপণ সম্ভব হচ্ছে। ইলেকট্রো থেরাপি নামে
একটি শাখাও রয়েছে চিকিৎসা-বিজ্ঞানে ।
যোগাযোগ-ব্যবস্থায় বিদ্যুৎ : বিদ্যুৎ পৃথিবীর দুরত্ব ঘুচিয়ে দিয়েছে। বিদ্যুতের কল্যাণে রাতারাতি সংবাদপত্র
মুদ্রিত হয়। টেলিফোন, মোবাইল ফোন, ইন্টারনেটের সাহায্যে মুহূর্তে দেশের একপ্রান্ত থেকে অন্যপ্রান্তে
যোগাযোগ করা যায়, তথ্য আদান-প্রদান করা যায়।
উপসংহার : জীবনের সর্বক্ষেত্রে দিনদিন বিদ্যুতের চাহিদা বাড়ছে। শিল্প বিকাশেও বিদ্যুতের ভূমিকা
বিস্য়কর। অথচ দেশে বিদ্যুৎ সংকট রয়েছে। তাই উন্নয়নের স্বার্থে বিদ্যুৎ উৎপাদনে ব্যাপক পরিকল্পনা
গ্রহণ করা দরকার।

চিকিৎসাক্ষেত্রে বিজ্ঞান
(সংকেত)
ভূমিকা : বিজ্ঞানের অগ্গতি বতুমুখী। তা চিকিৎসা ক্ষেত্রে যুগান্তকারী পরিবর্তন এনেছে। রোগ নির্ণয়, রোগ
প্রতিরোধ ও রোগ নিরাময়ে এক কথায় মানুষের স্বাস্থ্য সংরক্ষণে বিজ্ঞান আজ পরম আশীর্বাদ হয়ে দেখা দিয়েছে।
রোগ নির্ণয়ে বিজ্ঞান : রোগ নির্ণয়ে বিজ্ঞানের ভূমিকা অভাবনীয়। এক্স-রে, ইসিজি, এন্ডোসকপি, সিটি
স্ক্যান, আলট্রাসনোথাফি, এম আর আই ইত্যাদি আধুনিক যন্ত্রপাতি ব্যবহার করে বিজ্ঞান রোগ নিরূপণে
অভাবনীয় সাফল্য এনে দিয়েছে।

রোগ প্রতিরোধে বিজ্ঞান : বৈজ্ঞানিক গবেষণার ফলে রোগ প্রতিরোধে অভূতপূর্ব সাফল্য অর্জিত হয়েছে। এখন
হাম, যক্ষা, কাশি, ধনুটতকার, বসন্ত, ভিপথেরিয়া ইত্যাদি জটিল রোগ প্রতিরোধের ব্যবস্থা আবিষ্কৃত হয়েছে।

১৫৫