২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

মাটির দূষণ ঘটছে এবং জমির গুণ নষ্ট হচ্ছে। এইসব রাসায়নিক উপাদান নদী ও জলাশয়ের পানিতে
মিশে গিয়ে জলজ উদ্ভিদ ও প্রাণীর মৃত্যুর কারণ হচ্ছে।

৩. শিল্পদূষণ : কলকারখানা থেকে নিঃসৃত তরল রাসায়নিক বর্জ্য পানিকে দূষিত করছে, তা মাছের
বিলুপ্তির কারণ হয়ে দীড়াচ্ছে। কলকারখানার নির্গত ধোঁয়া বায়ুমগ্ডলকে দূষিত করে জনস্বাস্থ্যের
জন্যেও হুমকি হয়ে দীড়াচ্ছে।

৪. বন উজাড়করণ : জনসংখ্যা বৃদ্ধির চাপে প্রতিবছর উজাড় হচ্ছে ১.৪ শতাংশ বন। ফলে ভূমিক্ষয়ের
মাত্রা বাড়ছে, বন্যা প্রতিরোধ ক্ষমতা-হ্বাস পাচ্ছে এবং দেশের গড় তাপমাত্রা ক্রমেই বাড়ছে।

৫. ডিপ টিউবওয়েল স্থাপন : ডিপ টিউবওয়েল স্থাপন ও ব্যবহারের ফলে ভূগর্ভস্থ পানির স্তর আরও
নিচে চলে যাচ্ছে। এর ফলে উত্তরাঞ্চলে শুব্ক মৌসুমে পানির সংকট বাড়ছে। প্রকট হচ্ছে পানিতে
আর্সেনিক দূষণের সমস্যা ।

৬. আবর্জনা সমস্যা : শহরাঞ্চলের ময়লা আবর্জনার পচা গ্যাস বায়ুদূষণ সৃষ্টি করছে।

৭. ভূমির অপর্যাপ্ততা : পাহাড় কেটে বসতবাড়ি তৈরি করায় প্রাকৃতিক ভারসাম্য নষ্ট হচ্ছে। শহরের
ভাসমান মানুষ ও বিপুল বস্তিবাসীর চাপেও পরিবেশ দুষিত হচ্ছে।

প্রতিকার : আমাদের দেশে পরিবেশ দূষণ রোধে যে পদক্ষেপগুলো গ্রহণ করতে হবে সেগুলো হলো : পরিবেশ

দূষণের ভয়াবহতা সম্পর্কে গণসচেতনতা সৃষ্টি করতে হবে । দেশের মোট আয়তনের ন্যুনতম ৫০% এলাকায়

বনায়ন করতে হবে। বর্তমান জ্বালানি পরিবর্তন করে বাতাস, সৌর ও পানি বিদ্যুতের মতো পুনর্ববহারযোগ্য
জ্বালানির প্রচলন করতে হবে। বন উজাড়করণ ও ভূমিক্ষয় রোধ করতে হবে। শিল্প-কারখানা ও গৃহস্থালির
বর্জ্য পরিশোধনের মাধ্যমে নির্দিষ্ট স্থানে ফেলতে হবে। বর্জ্য থেকে সংগৃহীত গ্যাস জ্বালানি হিসেবে এবং
পরিত্যক্ত পদার্থটি সার হিসেবে ব্যবহার করতে হবে। কৃষিতে রাসায়নিক সার ব্যবহার কমিয়ে জৈবসারের
ব্যবহার বাড়াতে হবে। কীটনাশকের ব্যবহার কমাতে হবে । পরিবেশ দূষণ প্রতিরোধের কাজকে সামাজিক
আন্দোলনে রূপ দিতে হবে। শিল্প-কারখানাগুলো আবাসিক এলাকা থেকে দূরে স্থাপন করতে হবে। শিল্পে
এবং যানবাহনে জুটিপূর্ণ যন্ত্রাংশ ব্যবহার রোধ করতে হবে এবং অল্প জ্বালানিতে অধিক কার্যকর যন্ত্র আবিষ্কার
করতে হবে। এ ছাড়াও জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার রোধ ও শিক্ষার হার বাড়ানো, যে-কোনো পরিকল্পনার পূর্বে তার
পরিবেশগত প্রভাব বিবেচনা করা, উপকুলীয় বাঁধ নির্মাণ এবং বাধের পাশে বনায়ন করা দরকার।

উপসংহার : পরিবেশ সংরক্ষণের দায়িত্ব কেবল সরকার বা কোনো সংস্থা বা ব্যক্তি-বিশেষের নয়; দায়িত্ব
সকল বিশ্ববাসীর, প্রতিটি ব্যক্তির । যারা অজ্ঞতাবশত পরিবেশ দূষণে যুক্ত হচ্ছেন তাদের যেমন সচেতন করা
প্রয়োজন তেমনি যারা অতি মুনাফার লোভে জেনেশুনেও পরিবেশের তোয়াক্কা করছেন না, তাদের কঠোর
শাস্তি প্রদানের ব্যবস্থা করতে হবে । সেইসঙ্ঞো ভবিষ্যৎ উন্নয়ন ও পরিকল্পনার নীতি-কর্মসূচির মধ্যে থাকতে
হবে বিরল সম্পদ রক্ষার জন্যে বিকল্প উপায় উদ্ভাবন এবং পরিবেশের সঙ্ভো সংগতিপূর্ণ নতুন প্রযুক্তি উদ্ভাবন

ও ব্যবহার । আমাদের অস্তিত্বের জন্যই পরিবেশ দূষণ রোধে সকলকে এগিয়ে আসতে হবে ।

বৃক্ষরোপণ ও বনায়ন
ভূমিকা : বৃক্ষ কেবল নিসর্গ-প্রকৃতির শোভা নয়, তা মানুষের জীবনের অপরিহার্য অংশ। জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত
মানুষের জীবনে বৃক্ষের ভূমিকা এত অপরিহার্য যে বৃক্ষহীন পৃথিবীতে প্রাণের অস্তিত্ব কল্পনাও করা যায় না।

১৫৭