২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

জনসাধারণকে পরিবারভিত্তিতে বনায়নের কাজে সম্পৃত্ত করা । যেমন-বাঁধ, সড়ক, রেলপথ, রাজপথ, খালের
পাড়, পুকুর পাড়, খাস জমি ইত্যাদির আশেপাশে যেসব পরিবার বাস করে তাদের নির্দিষ্ট পরিমাণ জায়গা
বরাদ্দ দেওয়া। তারা বৃক্ষরোপণ ও পরিচর্যার ভার গ্রহণ করবে এবং এ থেকে যে আয় হবে, নির্ধারিত নিয়ম
অনুযায়ী সে আয়ের অংশ তারা পাবে। এভাবে যেসব পরিবার খালি জায়গা বা পাহাড়-পর্বতের আশেপাশে
থাকে তাদের সেখানে বনায়নে সম্পৃত্ত করা হবে। সাধারণ জনগণকে যদি বিপন্ন পরিবেশের ভয়াবহতা
সম্পর্কে অবহিত করা এবং বৃক্ষরোপণে উদ্বুদ্ধ করা যায় তাহলে অনেকেই বনায়নের কাজে এগিয়ে
আসবেন। এ জন্যে শুরু হয়েছে নতুন এক আন্দোলন: “গাছ লাগাও পরিবেশ বাঁচাও ।"

বনায়নে গৃহীত পদক্ষেপ : গত একশো বছরে বনাঞ্চল ব্যাপকভাবে উজাড় হয়ে যাওয়ায় বাংলাদেশ যে
ব্যাপক ক্ষতির মুখোমুখি তা পূরণের প্রচেষ্টা এখন চলছে। সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে বিভিন্ন কর্মসূচি
গৃহীত হয়েছে। এর মধ্যে “কমিউনিটি বনায়ন' কর্মসূচির আওতায় বারো হাজার একর জ্বালানি কাঠের
বাগান, তিনশৌ একর বন-বাগান, তিন হাজার একর স্ট্িপ-বাগান স্থাপন উল্লেখযোগ্য ৷ ৭ হাজার গ্রামকে
এই কর্মসূচির আওতায় আনা হয়। বনায়ন সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টির জন্যে ৮০ হাজার ব্যন্তিকে প্রশিক্ষণ
প্রদান করা হয় এবং জনসাধারণের মধ্যে ৬ কোটি চারা বিতরণ করা হয়। এভাবে ব্যাপক জনগণের
অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে সামাজিক বনায়ন কর্মসূচি ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে। উপকূলীয় চরাঞ্চলে, সবকটি
মহাসড়কের দুপাশে, রেলসড়কের উভয় ধারে এবং বাঁধ এলাকায় বনায়নে ব্যাপক সাড়া পাওয়া গেছে।

উপসংহার : বৃক্ষরোপণ ও সামাজিক বনায়ন কর্মসূচি শুধু প্রকৃতির ভারসাম্য বজায় রাখার একমাত্র উপায়
নয়, এটি গরিব জনসাধারণের অনেক চাহিদাই পুরণ করে এবং থামীণ অর্থনীতিকে চাঙী করার ভূমিকাও
পালন করে। সামাজিক বনায়ন কর্মসূচি গ্রামীণ লোকদের জ্বালানি, খাদ্য, পশুচারণ ভূমি ও পশুখাদ্য, শস্য ও
পশুসম্পদ উৎপাদনের উপায়, গৃহস্থালি ও গৃহনির্মাণ সামগ্রী, আয় ও কর্মসংস্থান ইত্যাদির চাহিদা পুরণ
করে। বনায়নের উদ্দেশ্য হওয়া উচিত তা যেন গরিব জনসাধারণের সহায়ক হয়। এটি সরকারি
পৃষ্ঠপোষকতায় পুষ্ট হলে এর সুফল সরাসরি সাধারণ জনগণের নিকট পৌছাবে। সর্বোপরি বনভূমি বৃদ্ধির
ফলে প্রকৃতি আবারো সবুজ ও সজীব হয়ে উঠবে।

মাদকাসন্তি ও তার প্রতিকার

ভূমিকা : আমাদের দেশের তরুণ প্রজন্মের উল্লেখযোগ্য অংশ আজ এক সর্বনাশা মরণনেশার শিকার। সে
নেশা মাদকের । যে তরুণের এঁতিহ্য রয়েছে সংামের, প্রতিবাদের, যুদ্ধজয়ের__-আজ তারা নিঃস্ব হচ্ছে
মরণনেশার করাল ছোবলে । মাদকনেশার ন্ত্রণায় ধুকছে শত-সহম্র প্রাণ। ঘরে ঘরে সৃষ্টি হচ্ছে উদ্বেগ ।
ভাবিত হচ্ছে সমাজ । এ পরিস্থিতি মেনে নেওয়া যায় না।

সর্বনাশা নেশার উৎস : নেশার ইতিহাস বেশ প্রাটীন। মদ, গাঁজা, ভাং, আফিম, চরস, তামাকের নেশার
কথা মানুষের অজানা নয়। কিন্তু সেকালে তা ছিল অত্যন্ত সীমিত পর্যায়ে। উনিশ শতকের মধ্যভাগে
বেদনানাশক ওষুধ হিসেবে ব্যবহৃত মাদক 'ড্রাগ” নামে পরিচিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে নেশার
উপকরণ হিসেবে ড্রাগের ব্যবহার বৃদ্ধি পায়। পরে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র, কলঘিয়া, বলিভিয়া, ব্রাজিল,
ইকুয়েডর ইত্যাদি এলাকায় ড্রাগ তৈরির বিশাল বিশাল চক্র গড়ে ওঠে । ক্রমে বেদনানাশক ড্রাগ পাশ্চাত্যের
ধনাঢ্য সমাজে নেশার উপকরণ হয়ে দীড়ায়। বর্তমানে বিশ্বের দেশে দেশে মাদক মানুষকে ঠেলে দিচ্ছে
যন্ত্রণা ও মৃত্যুর দিকে।

১৫৯