মাধ্যমিক বাংলা রচনা

বিভিন্ন ধরনের ড্রাগ ও তাদের ব্যবহার : সাম্প্রতিককালে আন্তর্জাতিক ড্রাগ ব্যবসায়ীরা নানাধরনের মাদকের
ব্যবসা ফেঁদেছে। এসব মাদকের ব্যবহারের পদ্ধতিও নানারকম | ধূমপানের পদ্ধতি, নাকে শৌকার পদ্ধতি,
ইনজেকশনের মাধ্যমে তৃকের নিচে গ্রহণের পদ্ধতি এবং সরাসরি রক্তপ্রবাহে অনুপ্রবেশকরণ পদ্ধতি। বিভিন্ন
রকম ড্রাগের মধ্যে হেরোইন আজ সব নেশাকেই ছাড়িয়ে গেছে। এর মাদকাসত্তিও অত্যন্ত তীব্র। নিছক
কৌতৃহলবশত যদি কেউ হেরোইন সেবন করে তবে এই নেশা সিন্দাবাদের দৈত্যের মতো তার ঘাড়ে চেপে বসে।

মাদকাসন্তির পরিণাম : কোনোভাবে একবার কেউ মাদকাসক্ত হলে অচিরেই নেশা তাকে পেয়ে বসে। সে
হয়ে পড়ে নেশার কারাগারে বন্দি। মাদকাসত্তির ফলে তার আচার-আচরণে দেখা যায় অস্বাভাবিকতা । তার
চেহারার লাবণ্য হারিয়ে যায়। আসন্ত ব্যক্তি ছাত্র হলে তার বইপত্র হারিয়ে ফেলা, পড়াশোনায় মনোযোগ
কমে যাওয়া, মাদকের খরচ জোগাতে চুরি করা ইত্যাদি নতুন নতুন উপসর্গ দেখা দেয়। নেশার জন্য
প্রয়োজনীয় ড্রাগ না পেলে মাদকাসক্তরা প্রায়ই ক্ষিপ্ত হয়ে পড়ে। লোকের সঙ্গো এরা দুর্ব্যবহার করে।
মাদকের প্রভাবে রোগীর শারীরিক প্রতিক্রিয়াও হয় নেতিবাচক । তার মননশত্তি দুর্বল হতে থাকে । তার শরীর
ভেঙে পড়ে। ক্রমে স্ত্ায়ু শিথিল ও অসাড় হয়ে আসে । এভাবে সে মারাত্মক পরিণতির দিকে এগিয়ে যায়।

মাদকের নেশা ভুত প্রসারের কারণ : সমীক্ষায় দেখা গেছে, প্রায় ক্ষেত্রে হতাশা ও দুঃখবোধ থেকে সাময়িক
স্বস্তিলাভের আশা থেকেই এই মারাত্মক নেশা ক্রমবিস্তার লাভ করছে। পাশাপাশি এ কথাও সত্য যে,
অনেক দেশে বিপথগামী মানুষ ও বহুজাতিক সংস্থা উতৎ্কট অর্থলালসায় বেছে নিয়েছে রমরমা মাদক
ব্যবসার পথ। এর সঙ্গে সম্পৃক্ত আছে বিভিন্ন দেশের মাফিয়া চক্র। মাদকের এঁ কারবারিরা সারা বিশ্বে
তাদের ব্যবসায়িক ও হীনসবার্থ রক্ষায় এই নেশা পরিকল্পিতভাবে ছড়িয়ে দিচ্ছে।

মাদকাসন্তি প্রতিরোধ : বিশ্বজুড়ে যে মাদকবিষ ছড়িয়ে পড়ছে তার থাবা থেকে মানুষকে বাচাতে হবে। এ
নিয়ে বিশেষজ্ঞরা ভাবছেন। সমাজসেবীরা উত্কষ্ঠা ও উদ্বেগ প্রকাশ করছেন। দেশে দেশে নানা সংস্থা ও
সংগঠন মাদকবিরোধী আন্দোলন শুরু করেছে। আমাদের দেশেও মাদকবিরোধী আন্দোলন শুরু হয়েছে।
বেতার, টিভি, সংবাদপত্র ইত্যাদি গণমাধ্যম মাদকবিরোধী জনমত গঠনে সক্রিয় হয়েছে। মাদকাসত্তির
বিরুদ্ধে সামাজিক ও পারিবারিক প্রতিরোধ গড়ে তোলার লক্ষ্য নিয়ে তৎপরতা শুরু হয়েছে। এসব
তৎপরতার লক্ষ্য হচ্ছে :

১. মাদকাসন্তুদের স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনার লক্ষ্যে ভেষজ ও মানসিক চিকিৎসার ব্যবস্থা গ্রহণ

২. সুস্থ বিনোদনমূলক কার্যর্রমের সঙ্গে তরুণদের সম্পৃত্ত করে নেশার হাতছানি থেকে তাদের দূরে রাখা
৩. ব্যাপক প্রচারণার মাধ্যমে মাদকাসত্তির মর্মান্তিক পরিণতি সম্পর্কে সকলকে সচেতন করা

৪. মাদক ব্যবসা ও চোরাচালানের বিরুদ্ধে কার্যকর ব্যবস্থা গড়ে তোলা

৫. বেকার যুবকদের জন্যে ব্যাপক কর্মসংস্থান সৃষ্ষি।

উপসংহার : মাদকাসন্তির মতো সর্বনাশা নেশার করাল গ্রাসে পড়ে তরুণ প্রজন্মের উল্লেখযোগ্য অংশ
যেভাবে জীবনশক্তি হারিয়ে ফেলতে বসেছে তাতে সমাজ আজ শডিকত ও উদ্দিগ্ন। এ মারাত্মক সমস্যা
সম্পর্কে ঘরে ঘরে সচেতনতা সৃষ্টি করা দরকার । সুস্থ, সুন্দর, আনন্দ-উজ্জ্বল সমাজজীবন গড়ে তোলার
লক্ষ্যে মাদকদ্রব্য ব্যবহার রোধ করার বাস্তব ও কার্যকর পদক্ষেপ নেওয়া দরকার । কঠোর হাতে দমন করা
দরকার মাদকচক্রের হোতাদের। মনে রাখতে হবে, মাদকাসক্তির করাল গ্রাস থেকে দেশ ও জাতিকে রক্ষা
করার দায়িতু দল-মত নির্বিশেষে সবার ।

১৬০

২০১৮