১১,

১২,

১৩,

১৪,

“তামার বিষ" কথাটার অর্থ কী?

ক. অহংকার খ. বিষদ্রব্য

গ. অর্থের কুপ্রভাব ঘ. বিষাক্ত তামা
“দুধের মাছি" বাগ্ধারাটি কী অর্থ বহন করে?

ক. চালবাজ খ. সুসময়ের বন্ধু
গ. ভন্ড সাধু ঘ. দুর্দিনের সাথী
“বাইরের ঠাট বজায় রেখে চলে” এমন ভাব বোঝাতে কোন বাগৃধারা প্রচলিত?
ক. ব্যাঙের আধুলি খ. ঠোটকাটা

গ. লেফাফা দুরস্ত ঘ. ভিজে বেড়াল
“অনিষটে ই লাভ' বোঝাতে কোন বাগ্ধারাটি ব্যবহৃত হয়?

ক. আহ্লাদে আটখানা খ. তামার বিষ
গ. শাপে বর ঘ. হিতে বিপরীত

২. সারমর্ম ও সারাংশ লিখন

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

গদ্য বা পদ্য রচনার কোনো না কোনো অন্তর্নিহিত মূল ভাব থাকে । সহজ ও সাবলীল ভাষায় সংক্ষেপে তা
লেখার নাম সারমর্ম বা সারাংশ। সাধারণত গদ্যের ভাব-সংক্ষেপণ বোঝাতে সারাংশ ও পদ্যের ভাব-
সংক্ষেপণ বোঝাতে সারমর্ম কথাটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে ।
সারমর্ম/সারাংশ লেখার ক্ষেত্রে নির্দেশনা

সারমর্ম কিংবা সারাংশ লেখার দক্ষতা অর্জন করতে হলে নিয়মিত অনুশীলন করতে হয় । চর্চা যত বেশি হয়
ততই শিক্ষার্থীর পক্ষে রচনার মূল ভাববস্তু উপলব্ধির ক্ষমতা ও রচনা-নৈপুণ্য বাড়ে। সারমর্ম/সারাংশ লেখার
ক্ষেত্রে নিযলিখিত দিকগুলো বিশেষ বিবেচনায় রাখা দরকার :
১. গঠন : সারমর্ম বা সারাংশ লিখতে গেলে অনুচ্ছেদের তথ্য লিখলে চলে না, মূল ভাব বুঝে নিয়ে তাকে
সংক্ষেপে প্রকাশ করতে হয়। তাই প্রথমেই মূল ভাব বোঝার জন্য রচনাটি ভালোভাবে মনোযোগ দিয়ে

পড়া দরকার ।

মূল ভাব সন্ধান ও গুরুত্বপূর্ণ অংশ চিহ্িতকরণ : প্রদত্ত রচনাংশে সাধারণত একটি মূল ভাব বা বন্তৃব্য

থাকে। কখনো কখনো একাধিক মূল ভাব বা বন্তব্যও থাকতে পারে। তা উপলব্ধি করতে পারলে
সারমর্ম ও সারাংশ লেখা সহজ হয়। মূল ভাব খুঁজে নেওয়ার একটা ভালো উপায় হচ্ছে, যেসব বাক্য বা

বাক্যাংশ মূল ভাবের দ্যোতক বলে মনে হয় সেগুলো চিহ্নিত করা ।

বাহুল্য বর্জন : অপ্রয়োজনীয় অংশ থেকে প্রয়োজনীয় অংশ আলাদা করার মাধ্যমে সহজে মূল ভাব বের
করা যায়। এজন্যে মূল রচনাংশে ব্যবহৃত উদ্ধৃতি, বর্ণনা, সংলাপ, উদাহরণ, অলংকার (উপমা-বূপক)

ইত্যাদি বাদ দিতে হয়।

৯

রচনা সম্ভার ৯-১০, ফর্মা-২

. ভিন্নতর প্রসঙ্গের অবতারণা না করা : সারমর্ম কিংবা সারাংশ অবশ্যই মূল রচনার ভাবধারণার মধ্যে