মাধ্যমিক বাংলা রচনা

৪. শিক্ষার্থীদের ক্ষেত্রে রচনার আকার সাধারণত নির্দিষ্ট পরিসরের হয়ে থাকে। পরিমিত পরিসরে তাই
রচনার সামগ্রিক বিষয়কে তুলে ধরতে হয়। অযথা বিষয়কে প্রলম্বিত করা ঠিক নয়। অপ্রয়োজনীয় ও
অপ্রাসঙ্িক বাক্য লেখা থেকে বিরত থাকতে হয়। এক কথায় রচনা খুব ছোট বা খুব বড় হওয়া উচিত
নয়।

৫. প্রবন্ধের ভাষা সহজ এবং প্রাঞ্জল হওয়া বাঞ্ছুনীয়। সন্ধি, সমাসবন্ধ পদ, অপরিচিত বা অপ্রচলিত শব্দ
যথাসম্ভব পরিহার করা ভালো। বাগাড়ম্বর বা অলংকারবহুল শব্দ ব্যবহার করা হলে অনেক সময়
বিষয়টি জটিল ও দুর্বোধ্য হয়ে পড়ে। সাবলীল ও প্রাঞ্জল ভাষারীতির মাধ্যমে রচনাকে যথাসম্ভব
রসমড্ডিত ও হৃদয়গ্রাহী করার চেষ্টা করতে হয়।

প্রবন্ধ রচনায় দক্ষতা অর্জনের উপায়

প্রবন্ধ রচনায় রাতারাতি দক্ষতা অর্জন করা সম্ভব নয়। এর জন্য নিয়মিত অনুশীলন দরকার । এ ক্ষেত্রে

নিম্নলিখিত দিকগুলো সহায়ক হতে পারে :

১. প্রবন্ধ লেখার দক্ষতা অর্জনের জন্য প্রচুর প্রবন্ধ বা রচনা পড়তে হবে। পত্রপত্রিকায় প্রকাশিত প্রবন্ধ,
সংবাদ, প্রতিবেদন, ফিচার ইত্যাদি নিয়মিত পাঠ করলে নানা বিষয়ে ধারণা জন্মায় এবং শব্দভাগডার
বৃদ্ধি পায়। এতে লেখা সহজ হয়ে ওঠে।

২. প্রবন্ধের বিষয়বস্তু সম্পর্কে স্পট ধারণা থাকা দরকার । প্রবন্ধের মর্মবস্তু, যুক্তি, তথ্য, তত্ব, বিচার-
বিশ্লেষণ ইত্যাদি বিষয়ানুগ, প্রাসঙ্গিক ও সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়া চাই। একই বক্তব্যের পুনরাবৃত্তি যেন না
ঘটে, সেদিকে লক্ষ রাখা দরকার।

৩. ভাষারীতিতে সাধু ও চলিত যেন মিশে না যায় সে ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হবে। অযথা অপ্রাসঙ্গিক
তথ্য, উদ্ধৃতি ব্যবহার করা উচিত নয়।

৪. প্রাসঙ্গিক তথ্য-উপাত্ত ছাড়াও নিজের ব্তব্যকে আরো জোরালো করার জন্য প্রবাদ-প্রবচন, কবিতার
পতি, উদ্ধৃতি ইত্যাদি সন্নিবেশ করা চলে।

৫. নিজের অভিজ্ঞতা, শিক্ষা, চিন্তাশত্তি, পঠন-পাঠন, ভাষাগত দক্ষতা ও উপস্থাপনা কৌশল ইত্যাদি প্রয়োগ
করে প্রবন্ধকে যথাসম্ভব হুদয়গ্রাহী করার চেষ্টা করা উচিত।

বাংলাদেশের খাতুবৈচিত্র্য

ভূমিকা : ষড়খতুর দেশ বাংলাদেশ । শ্রীন্ম, বর্ষা, শরঘ, হেমন্ত, শীত ও বসন্ত এ ছয় খতুর আবর্তন
বাংলাদেশকে বৈচিত্র্যময় করে তোলে। প্রত্যেকটি খতুরই রয়েছে স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য। এক এক খতু আমাদের
জীবনে আসে এক এক রকম ফুল, ফল আর ফসলের সম্ভার নিয়ে। বাংলার প্রকৃতিতে ষড়খঝতুর
পালাবদল আলপনা আকে অফুরস্ত সৌন্দর্যের । তাতে আমাদের চোখ জুড়িয়ে যায়, আনন্দে উদ্বেল হয়ে ওঠে
হুদয়। গ্রীষ্মের দাবদাহ, বর্ধার সজল মেঘের বৃষ্টি, শরতের আলো-ঝলমল খ্লিগ্ধ আকাশ, হেমন্তের ফসলভরা

৯৭
রচনা সম্ভার ৯-১০, ফর্মা-১৩