মাধ্যমিক বাংলা রচনা

কর্মমুখী শিক্ষাক্রম বাস্তবায়নের সমস্যা : কর্মমুখী বা বৃত্তিমূলক শিক্ষাক্রম বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে ব্যবস্থাপনা
ও অবকাঠামোগত সুযোগ-সুবিধার যথেষ্ট ঘাটতি রয়েছে। প্রয়োজনীয় শিক্ষক, অন্যান্য লোকবল সংস্থান,
শিক্ষা উপকরণ সরবরাহ, আর্থিক ব্যয় সংকুলানের ব্যবস্থা ইত্যাদি ক্ষেত্রেও প্রকট সমস্যা বিদ্যমান।
শিক্ষকদের গুণগত মান উন্নয়নের জন্যে প্রশিক্ষণের প্রয়োজনীয়তাও অনস্বীকার্য । এসব সমস্যা মোকাবেলার
জন্যে উপযুক্ত পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন।

উপসংহার : ক্রমবর্ধমান বৃত্তিমূলক শিক্ষা এ দেশে বেকারত্ব দূরীকরণ, আত্মকর্মসংস্থান ও জীবিকার
সংস্থানে গুরুত্বপূর্ণ ও প্রচুর সম্ভাবনাময় ভূমিকা পালন করতে পারে । তাই তরুণ সমাজকে উপযুক্ত গঠনমূলক
ও কর্মমুখী শিক্ষা প্রদান করা দরকার। এ কাজে ব্যাপক উৎসাহ সৃষ্টি এবং তা বাস্তবায়নের জন্যে দরকার
উপযুক্ত বাস্তব ও সুদূরপ্রসারী পরিকল্পনা। তাহলেই এ মহৎ প্রয়াস জাতীয় জীবনে ইতিবাচক সুফল বয়ে

আনতে সক্ষম হবে।
নারীশিক্ষা

ভূমিকা : একুশ শতকে পদার্পণ করে বর্তমান বিশ্ব যে সামাজিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক
পালাবদলে অংশ নিচ্ছে, নারী সেখানে এক অপরিহার্য অংশীদার । কিন্তু অজ্ঞানতার অন্ধকারে পিছিয়ে পড়া
নারীর পক্ষে সেই প্রত্যাশিত ভূমিকা পালন করা সম্ভব নয়। তাই আজ দাবি উঠেছে ব্যাপক নারীশিক্ষার।
নারীশিক্ষার এঁতিহাসিক প্রেক্ষাপট : এককালে মাতৃতান্ত্রিক সমাজে নারীর ছিল প্রাধান্য । তাই প্রা্ীন হিন্দু-
বৌদ্ধ সাহিত্যে শিক্ষিত নারীর দেখা মেলে। পরবর্তীকালে সমাজজীবনে পুরুষের প্রাধান্য প্রতিষ্ঠিত হলে নারী
হয়ে পড়ে অন্তঃপুরবাসী | আধুনিককালে নারীর অধিকার ও স্বতন্ত্র ভূমিকা স্বীকৃত হয় পাশ্চাত্যে । পাশ্চাত্য
শিক্ষা-সংস্কৃতির বাহক ইংরেজদের মাধ্যমে এ দেশে নারীরাও শিক্ষার অঙ্গনে আসার সুযোগ পায়। অবিভক্ত
বাংলায় নারীশিক্ষা ও নারী-প্রগতির রুদ্ধ দুয়ার যায় খুলে। কিন্তু তখনও বাংলাদেশে মুসলমান নারীসমাজের
প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার পথে বাধা দূর হয়নি। ধর্মীয় কুসংস্কার সেখানে অন্তরায় হয়ে দীড়িয়েছে। সে বাধা
কাটিয়ে মুসলমান নারীকে শিক্ষার অঙ্গানে আনার ক্ষেত্রে অগ্রগণ্য ভূমিকা পালন করেন বেগম রোকেয়া । ক্রমে
বাঙালি মুসলিম নারীরা আধুনিক শিক্ষার পথে পা বাড়াতে থাকেন।

স্বাধীন বাংলাদেশে নারীশিক্ষা : দেশ স্বাধীন হওয়ার পর জাতীয় জীবনে নতুন উদ্দীপনার সৃষ্টি হয় এবং
গণতান্ত্রিক চেতনার ব্যাপক সম্প্রসারণ ঘটে । সমাজে নারী-পুরুষের সমান মৌলিক অধিকার স্বীকৃতি পায়।
দেশে নারী-আন্দোলন বিস্তার লাভ করে। বিশ্বপরিসরে নারীমুক্তি আন্দোলনের সঙ্গে আমাদের যোগসূত্রের
প্রেক্ষাপটে জীবন ও জীবিকার নানা স্তরে নারীরা এগিয়ে আসতে থাকে । ফলে শিক্ষাক্ষেত্রে পুরুষের সঙ্গো
প্রতিযোগিতায় নারীসমাজে সৃষ্টি হয় নতুন উদ্দীপনা । এখন বাংলাদেশে এমন কোনো গ্রাম নেই যেখানে
কোনো শিক্ষিত বা অর্ধশিক্ষিত নারীর দেখা পাওয়া যাবে না।

নারীশিক্ষার ক্ষেত্রে বিরাজমান সমস্যা : নারীশিক্ষার ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি সত্তেও আমাদের দেশে
শিক্ষিত নারীর সংখ্যা মাত্র ২৬ শতাংশ । ব্যাপক সংখ্যক নারী এখনও কুসংস্কার ও অজ্ঞতার অনধকার
কাটিয়ে এগিয়ে আসতে পারেনি । ধর্মীয় কুসংস্কার ও ধর্মানধতা আমাদের দেশে নারীশিক্ষার ক্ষেত্রে প্রধান
অন্তরায়। বিশেষ করে পর্দার কড়াকড়ি এখনও একটা বড় বাধা। এ ছাড়া আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতির
অবনতি, সামাজিক নিরাপত্তীর অভাব ও চরম দারিদ্র্য নারীশিক্ষার পথে বাধা হিসেবে রয়েছে। সবচেয়ে বড়
কথা, বিপুল সংখ্যক নারীকে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার জগতে নিয়ে আসার জন্যে যে বিশাল উদ্যোগ, আয়োজন
ও প্রাতিষ্ঠানিক অবকাঠামো দরকার তা আমাদের নেই।

১৬২

২০১৮