২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

নারীশিক্ষা প্রসারের উপায় : প্রতিবন্ধকতা পেরিয়ে নারীসমাজ যাতে শিক্ষার সুযোগ পায় সে জন্যে প্রয়োজন
প্রচলিত ধারার পাশাপাশি বিশেষ ধরনের শিক্ষা পরিকল্পনা । সে ক্ষেত্রে রেডিও, টিতি ইত্যাদি মাধ্যম,
লোকরঞ্জনমূলক ও কর্মমুখী শিক্ষা-কর্মসূচি ইত্যাদি নানান পদক্ষেপ গ্রহণ করা দরকার । নিরক্ষর নারীর প্রায়
৮০ শতাংশ গ্রামে বসবাস করে। তাই এসব কর্মসূচিকে গ্রামীণ সমাজ ও পরিবেশ উন্নয়ন কর্মসূচির সঙ্তো
সম্পৃক্ত ও সমন্থিতভাবে বাস্তবায়ন করা প্রয়োজন। এসব দিক বিবেচনায় রেখে নারীশিক্ষা সম্প্রসারণে
নিযললিখিত পদক্ষেপগুলো নেওয়া যেতে পারে :
১. সামাজিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, যেন স্কুলগামী ছাত্রী তাদের প্রতিষ্ঠানে নির্বিরে যাতায়াত করতে পারে।
২. প্রতিটি নারীর প্রাথমিক শিক্ষা নিশ্চিত করার জন্যে গ্রামপর্যায়ে ছোট ছোট স্কুল স্থাপন, যেন বাড়ি
থেকে স্কুলের দূরতৃ খুব বেশি না হয়।
৩. শিক্ষাগ্রহণে নারীকে উদ্যোগী ও উৎসাহিত করার লক্ষ্যে সরকারি উপবৃত্তি যথাযথভাবে কাজে লাগানো ।
৪. শিক্ষাখাতে সরকারের বরাদ্দকৃত অর্থ অবকাঠামো নির্মাণের চেয়ে নারীশিক্ষা সম্প্রসারণে বেশি করে
কাজে লাগানো এবং সে ক্ষেত্রে জবাবদিহিতাকে গুরুত্‌ প্রদান।
৫. সারা দেশে নারীশিক্ষা আন্দোলন গড়ে তোলা । এই আন্দোলনে শিক্ষানুরাগী সম্প্রদায়কে
কার্যকরভাবে সম্পৃক্ত করা। অবসরপ্রাপ্ত স্কুলশিক্ষকদের এ কাজে বিশেষভাবে নিয়োগ প্রদান।
৬. ধর্মীয় বাধা, সামাজিক কুসংস্কার, আর্থিক দারিদ্র্য ইত্যাদি অন্তরায় কাটিয়ে শিক্ষার ক্ষেত্রে এগিয়ে
আনার জন্যে সামাজিক প্রণোদনা সৃষ্টি করা। এ ক্ষেত্রে গণমাধ্যম এবং বিভিন্ন সামাজিক-
সাংস্কৃতিক সংগঠনকে বিশেষভাবে কাজে লাগানো ।

উপসংহার : মানবাধিকার, অগ্রগতি ও প্রগতির একুশ শতকে ধর্মীয় বাধা, সামাজিক কুসংস্কার কাটিয়ে
নারীকে এগিয়ে আসতে হবে মানুষের ভূমিকায় । আলোকিত মানুষ হিসেবে তাকে গড়ে উঠতে হবে। যুগ যুগ
ধরে যে নারী চোখের জলের কোনো মূল্য পায়নি, আধুনিক সমাজে সে নারীকে দীড়াতে হবে শিক্ষিত,
মার্জিত, আলোকিত মানুষ হিসেবে । তাহলেই সমাজে ফিরে আসবে নারীর মর্যাদা । এ ক্ষেত্রে নারীশিক্ষার
কোনো বিকল্প নেই।

গ্রন্থাগার

ভূমিকা : গ্রন্থাগার হচ্ছে নানাধরনের বইয়ের সংগ্রহশালা । এখানে বইপত্র সংঘহ, সংরক্ষণ ও আদান-প্রদানের
ব্যবস্থা থাকে। গ্রন্থাগারে সঞ্চিত থাকে মানুষের যুগযুগান্তরের চিন্তা ও জ্ঞানের অমূল্য সম্পদ । গ্রন্থাগারের
সঞ্চিত সম্পদ একদিকে বহন করে কালের সাক্ষ্য, অন্যদিকে মুছে দেয় অতীত আর বর্তমানের সীমারেখা ।

গ্রন্থাগারের উত্তৰ : গ্রন্থাগারের ইতিহাস সুপ্রাচীন। বই উদ্ভাবনের অনেক আগেই গ্রন্থাগারের জন্ম
প্রাচীনকালে বিভিন্ন দলিল-দস্তাবেজ মৃৎফলকে লিখে রাখা হতো । আড়াই হাজার বছরেরও আগে
আ্যাসিরিয়ার রাজা আশুরবানিপাল মৃৎ্ফলকের গ্রন্থাগার করেছিলেন। তাতে প্রায় ৩০ হাজার মৃৎফলক ছিল।
প্রাচীনকালের সবচেয়ে বিখ্যাত গ্রন্থাগার হচ্ছে আলেকজান্দ্রিয়ার গ্রন্থাগার । সাধারণ পাঠাগার প্রথম গড়ে
ওঠে রোমে। খ্রিষটীয় দ্বিতীয় শতকের মধ্যে রোমে ২৫টিরও বেশি পাঠাগার প্রতিষ্ঠিত হয়। বাদশাহ হারুন-
অর-রশিদের পাঠাগারের বেশ নাম ছিল। এশিয়ার পূর্বাঞ্চলে কনফুসিয়াস ও বুদ্ধের ধর্মাদর্শে প্রভাবিত
সমাজ গ্রন্থ ও গ্রন্থাগারকে বিশেষ মর্যাদা দিয়ে এসেছে। মুসলিম বিশ্বে কর্দোভা, দামেস্ক ও বাগদাদেও
বেশকিছু গ্রন্থাগার ছিল।

১৬৩