মাধ্যমিক বাংলা রচনা

বিশ্বের বিখ্যাত কয়েকটি গ্রন্থাগার : বর্তমানে পৃথিবীর বিখ্যাত গ্রন্থাগারগুলোর মধ্যে ব্রিটেনের ব্রিটিশ
মিউজিয়াম, ফ্রান্সের বিবলিওগিক ন্যাশনাল লাইব্রেরি, মস্কোর লেনিন লাইব্রেরি, আমেরিকার লাইব্রেরি অব
কংগ্েস, কলকাতার ন্যাশনাল লাইব্রেরি উল্লেখযোগ্য । বাংলাদেশে ১৯৫৩ সালে ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়
কেন্দ্রীয় পাবলিক লাইবেরি।

গন্ধাগারের শ্রেণিবিভীগ : গ্রন্থাগার ব্যক্তিঘত হতে পারে, হতে পারে রাস্্রীয়। সাধারণ গ্রন্থাগার সবার
জন্যে উন্ুত্ত। পাঠকদের রুচি ও চাহিদার ভিন্নতা অনুযায়ী বিচিত্র গ্রন্থের সমাবেশ ঘটে সাধারণ পাঠাগারে।
এখানে গ্রন্থের সংখ্যাও হয় প্রচুর। অন্যদিকে ব্যন্তিগত গ্রন্থাগারে ব্যক্তির অভিরুচিই প্রধান। এর কারণ,
বিশেষ ধরনের বইয়ের প্রতি সংগ্রাহকের আগ্রহ। পঞ্চদশ শতাব্দীতে ছাপাখানা আবিষ্কার হলে বই ছাপানোর
কাজ সহজতর হয়। তখন থেকে পারিবারিক গ্রন্থাগার গড়ে উঠতে থাকে। গ্রন্থাগার বেসরকারি উদ্যোগে
অর্থাৎ ক্লাব বা গোষ্ঠীর উদ্যোগেও প্রতিষ্ঠিত হতে পারে । স্কুল, কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়েও গ্রন্থাগার থাকে।
অনেক অফিস-আদালতেও নিজস্ব গ্রন্থাগার রয়েছে। ভৌগোলিক অবস্থান ও প্রাতিষ্ঠানিক প্রকৃতি অনুসারে
গ্রন্থাগারের নামেও ভিন্নতা দেখা দেয়। যেমন : জাতীয় গ্রন্থাগার, সাধারণ গ্রন্থাগার, বিদ্যালয় গ্রন্থাগার,
গণথন্থাগার, ভ্রাম্যমাণ গ্রন্থাগার ইত্যাদি।

ব্যক্তি ও জাতীয় জীবনে গ্রন্থাগারের ভূমিকা : গ্রন্থাগারের প্রয়োজনীয়তা দিন দিন বেড়ে চলেছে। কখনো
বিশেষ প্রয়োজনে, কখনোবা শুধুই মনের খোরাক জোগাতে মানুষ ছুটে যায় গ্রন্থাগারে । একঘেয়ে, ক্লান্ত
জীবনে বই এনে দিতে পারে সজীব প্রাণস্পন্দন। গ্রন্থাগারের বিচিত্র সংরক্ষণ থেকে পাঠক সহজেই খুঁজে
নিতে পারেন পছন্দের বইটি । ছাত্ররা প্রধানত গ্রন্থাগার ব্যবহার করে পাঠ্যবিষয়ের বই পেতে কিংবা কোনো
বিষয়ের উত্তর খুঁজতে । গবেষক গ্রন্থাগারে আসেন নানা তথ্যের সন্ধানে । শখের পড়ুয়ারা গ্রন্থাগারে
আসেন খেয়ালখুশি মাফিক বই পড়ে আনন্দ পেতে । ভালো বই ভালো মানুষ গড়তে বিশেষ অবদান রাখে ।
বই হতে পারে মানুষের নিঃসঙ্ঞাতা কাটানোর বিশেষ বন্ধু। নৈতিক অধঃপতন থেকে মানুষকে টেনে তুলে
আনতে পারে ভালো বই, ভালো গ্রন্থাগার । বই ছাড়া প্রকৃত মনুষ্যত্ব লাভ এক দুরুহ ব্যাপার। একটি
জাতিকে উন্নত, শিক্ষিত ও সংস্কৃতিমান হিসেবে গড়ে তোলার ক্ষেত্রে গ্রন্থাগার উল্লেখযোগ্য অবদান রাখে ।
যে জাতির সমৃদ্ধ গ্রন্থাগার নেই, সে জাতির সমৃদ্ধ ইতিহাসও নেই।

আধুনিক গ্রন্থাগার : আধুনিককালে গ্রন্থাগার বলতে কেবল বই-এর সংগ্রহ বোঝায় না। তা মুদ্রিত,
চিত্রসংবলিত, ধারণকৃত, ইলেকট্রনিক কৌশলে সংরক্ষিত সবধরনের যোগাযোগ মাধ্যমের সংগ্রহশালাকে
বোঝায়। তাই গ্রন্থাগারে এখন বই ছাড়াও ফিল্ম, ভিডিও স্ট্রিপ, অডিও ক্যাসেট, ভিডিও ক্যাসেট,
মাইক্রোফিল্া ইত্যাদি সংগ্রহ ও সংরক্ষণ শুরু হয়েছে। আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির কল্যাণে বিশ্বায়নের ফলে ঘরে
বসেই আমরা ইন্টারনেটের মাধ্যমে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের বিখ্যাত সব গ্রন্থাগারের বই, পত্রিকা ইত্যাদি
ব্যবহার করতে পারি।

গ্রন্থাগারের কাজ : প্রত্যেক গ্রন্থাগারে দক্ষ শিক্ষিত ও বিশেষ প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত কর্মী নিয়োজিত থাকেন। এঁদের
কাজ গ্রন্থাগার ব্যবহারকারীদের সহায়তা করা । গ্রন্থাগারের কর্মীরা প্রধানত যেসব কাজ সম্পাদন করে
থাকেন সেগুলি হলো : বই নির্বাচন ও ক্রয়, বই নির্দিষ্ট প্রক্রিয়ায় (আক্ষরিক ও বিষয়ভিত্তিক) সাজানো,
গ্রন্থাগার থেকে বই ইস্যু করার ব্যবস্থা, সুনির্দিষ্ট আগ্রহের ক্ষেত্রে পাঠককে পরামর্শ দান প্রভৃতি ।

বাংলাদেশে গ্রন্থাগার : আমাদের দেশে সরকারি গ্রন্থাগার রয়েছে ৬৮টি, বেসরকারি গ্রন্থাগারের সংখ্যা
প্রায় ৯০০। সরকারের বেসরকারি উদ্যোগে পরিচালিত গ্রন্থাগারগুলো উন্লেখযোগ্য কাজ করে যাচ্ছে।
বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের বইপড়া কর্মসূচি ও পুরস্কার প্রদান, গণ-উন্নয়ন পাঠাগারের পরিচালনায় ২৭টি

১৬৪

২০১৮