২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

গ্রন্থাগারসহ অন্যান্য গ্রন্থাগার পাঠাগার আন্দোলনে অবদান রেখে চলেছে। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র ভ্রাম্যমাণ
গ্রন্থাগার প্রকল্পও চালু করেছে।

উপসংহার : বর্তমান বিশ্বে গ্রন্থাগার শিক্ষাপ্রসারের অপরিহার্য অঙ্গ । গ্রামাঞ্চলে শিক্ষার প্রসার ঘটাতে
গ্রন্থাগার অনবদ্য ভূমিকা রাখতে পারে। গ্রামের সল্পশিক্ষিতরা প্রাথমিক শিক্ষার পাশাপাশি পরবর্তী
উচ্চশিক্ষার জ্ঞান আহরণ করতে পারে গ্রন্থাগারে এসে । তাই গ্রামে গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠা ও এর প্রসার ঘটানো
উচিত প্রতিটি স্কুল-কলেজে উন্নতমানের গ্রন্থাগার গড়ে তোলা দরকার । স্কুলে বইপড়ার অভ্যাস গড়ে
তোলা গেলে পাড়ায় পাড়ায় গ্রন্থাগার স্থাপন করা সহজ হবে। এতে সামাজিক অবক্ষয় রোধের পথ
অনেকখানি প্রসারিত হবে।

আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস

ভূমিকা : মানুষের জীবনে মাতৃভাষার গুরুত্ব অপরিমেয়। প্রতিটি জাতিগোষ্ঠীর মানুষের পরিচয়ের সেরা
কফিপাথর মাতৃভাষা । মাতৃভাষা অবলম্বন করেই গড়ে উঠেছে বিশ্বের প্রতিটি জাতিগোষ্ঠীর এঁতিহ্য ও
সংস্কৃতি। মাতৃভাষা জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে বিশ্বের সকল মানুষের এক মৌলিক সম্পদ। বাঙালির
মাতৃভাষা বাংলা । ১৯৫২ সালে বুকের রক্ত দিয়ে বাঙালি বিশ্ব-ইতিহাসে মাতৃভাষার জন্য আত্মত্যাগের অনন্য
দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে। তারই স্বীকৃতি পেয়েছি আমরা শতাব্দীর শেষপ্রান্তে এসে। বিশ্ব এই দিনটিকে
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে। মাতৃভাষার গুরুত্ব ও মর্যাদার স্বীকৃতি এই আন্তর্জাতিক
মাতৃভাষা দিবস।

আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের পটভূমি : ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারিতে পূর্ববাংলার জনগণ রক্তের
বিনিময়ে অর্জন করেছিল মাতৃভাষা বাংলার মর্যাদা । তদানীন্তন পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের ভাষা ছিল
বাংলা। কিন্তু পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী পূর্ববাংলার জনগণের ওপর সাংস্কৃতিক আধিপত্য বিস্তার করার পথ
বেছে নেয়। তারা ঘোষণা করে-_বাংলা রাষ্ট্রভাষা হবে না, রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা পাবে উর্দু, যা কিনা ছিল মাত্র
৭ শতাংশ লোকের মাতৃভাষা। এই অবিবেচনাপ্রসৃত সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদে এক্যবদ্ধ হয় সমগ্র
পূর্ববাংলা। বাঙালি ঘোষণী করেছিল, সকল মাতৃভাষাই সমান মর্যাদা লাভের অধিকারী । তাই উর্দুর সঙ্গে
সঙ্গে বাংলাকেও দিতে হবে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা। কিন্তু পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালির ন্যায্য দাবি নস্যাৎ
করার জন্যে আন্দোলনরত ছাত্রজনতার ওপর গুলি চালায়। এতে শহিদ হন সালাম, বরকত, রফিক,
জ্বারসহ আরও অনেকে । আন্দোলন আরও প্রচণ্ড হয়, গর্জে ওঠে সারা বাংলা । আতঙ্তিত সরকার বাধ্য
হয়ে বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। এরপর থেকে শহিদের আরণে প্রতি বছর ২১শে
ফেবুয়ারি শহিদ দিবস হিসেবে পালিত হয়। ২১শে ফেবুয়ারির চেতনাই বাঙালিকে স্বাধিকার আন্দোলনে
উদ্বুদ্ধ করে। এই সংগ্রামের পথ ধরেই স্বাধীন বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠা সম্ভব হয়েছে। জাতিসংঘের শিক্ষা,
বিজ্ঞান ও সংস্কৃতি বিষয়ক সংস্থা ইউনেস্কোর সাধারণ অধিবেশনে ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর
সর্বসম্মতভাবে গৃহীত এক প্রস্তাবে বলা হয়, “১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশে মাতৃভাষার জন্যে
অভূতপূর্ব আত্মত্যাগের স্বীকৃতিস্বরূপ এবং সেদিন যীরা প্রাণ দিয়েছিলেন তাদের স্মৃতির উদ্দেশে দিনটিকে
“আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' ঘোষণার প্রস্তাব করা হচ্ছে।” আজ ভাষা দিবস কেবল আমাদের একার নয়,
বিশ্বের দেশে দেশে পালিত হয় এই দিন।

আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ : কানাডার প্রবাসী বহ্ভাষী জনের সংগঠন “মাদার ল্যাংগুয়েজ

১৬৫