মাধ্যমিক বাংলা রচনা

লাভার্স অব দ্য ওয়ার্ড প্রথম ২১শে ফেব্রুয়ারির ঘটনার আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির উদ্যোগ গ্রহণ করে। এর
পেছনে যে দুজন প্রবাসী বাঙালির অবদান রয়েছে তাঁরা হচ্ছেন আবদুস সালাম ও রফিকুল ইসলাম । বতুভাষী
ভাষাপ্রেমিক এ সংগঠনের উদ্যোগে ১৯৯৮ সালের ৯ই জানুয়ারি জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনানকে
একটি চিঠি লেখা হয়। কফি আনান ইউনেস্কোর সঙ্গে যোগাযোগ করার পরামর্শ জানালে ইউনেস্কোতে
একটি আবেদনপত্র পাঠানো হয়। ইউনেস্কোর শিক্ষা বিভাগের প্রোগ্রাম বিশেষজ্ঞ বেসরকারি উদ্যোগে
কোনো প্রস্তাব গ্রহণের অপরাগতার কথা জানান। পরবর্তীকালে বাংলাদেশ সরকারের মাধ্যমে বিষয়টি
জাতিসংঘে উত্থাপিত হয়। ২৭টি দেশ এ প্রস্তাবকে সমর্থন জানায়। ১৯৯৯ সালের ১৭ই নভেম্বর
ইউনেস্কোর ৩১তম সম্মেলনে ২১শে ফেবুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালনের স্বীকৃতি পায়।
যে দিবসটি কেবল “ভাষা শহিদ দিবস” হিসেবে পালিত হত আজ তা “আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস? ।

আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের তাৎপর্য : ভাষা একটি দেশের সাংস্কৃতিক এঁতিহ্যের ধারক ও বাহক।
ইউনেস্কোর সম্মেলনে “আন্তর্জীতিক মাতৃভাষা দিবস" পালনের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করে বলা হয়:
সাংস্কৃতিক এতিহ্য সংরক্ষণে ভাষা হচ্ছে সবচেয়ে শক্তিশালী হাতিয়ার । মাতৃভাষার প্রচলন কেবল ভাষাগত
বৈচিত্র্য, বহুভাষাভিত্তিক শিক্ষাকেই উৎসাহিত করবে না, তা সাংস্কৃতিক এঁতিহ্যের অনুধাবন ও উন্নয়নের
ক্ষেত্রেও অবদান রাখবে। আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের তাৎপর্য হলো প্রতিটি মাতৃভাষাকে যথাযোগ্য
মর্যাদা দেওয়া, বিশেষ করে দুর্বল ও জীর্ণ মাতৃভাষাগুলিকে বিলুত্তির হাত থেকে রক্ষা করা, দুর্বল বলে
কোনো ভাষার ওপর প্রভুত্ব আরোপের অপচে্টী না করা। এ দিবসে প্রত্যেক ভাষাভাষী মানুষ নিজের
মাতৃভাষাকে যেমন ভালোবাসবে তেমনি অন্য জাতির মাতৃভাষাকেও মর্যাদা দেবে। এভাবে একুশকে ধারণ
করে মাতৃভাষাকে ভালোবাসার প্রেরণা পাবে মানুষ ।

উপসংহার : আমাদের মহান একুশ আজ স্বদেশের আগ্িনা পেরিয়ে পরিণত হয়েছে বৈশ্বিক প্রেক্ষাপটে
মাতৃভাষার প্রেরণা। এখন আমাদের করণীয় হলো, জ্ঞানের সব ক্ষেত্রে বাংলাভাষার প্রয়োগ বৃদ্ধিতে
সাধ্যমতো প্রয়াস চালানো । মাতৃভাষার শস্তি বাড়িয়ে জ্ঞানে-বিজ্ঞানে, শিক্ষায়-সংস্কৃতিতে নতুন শতকের
জন্যে নিজেদের প্রস্তুত করা। বিশ্বের জ্ঞানভাগ্তারকে মাতৃভাষায় চর্চার মাধ্যমে দেশের সাধারণ মানুষের
কাছে পৌছে দেওয়া। মাতৃভাষার সেবা করার পাশাপাশি বিশ্বের তাবৎ মানুষের মাতৃভাষার প্রতি যথাযথ
সম্মান দেখানো। আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে এই চেতনাকে সবার মধ্যে স্জীবিত করার মধ্যেই নিহিত
আছে এই মহান দিবসের সার্থকতা ।

বিজয় দিবস

সূচনা : ১৬ই ডিসেম্বর বিজয় দিবস। এটি আমাদের জাতীয় জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিন। এই দিনটি আমাদের
জাতীয় জীবনে এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা করে। ১৯৭১ সালের ২৬এ মার্চের প্রথম প্রহরে বজ্তাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান
বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। শুু হয় মুক্তিযুদ্ধ । দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধের পর ১৯৭১-এর এই দিনে
অর্জিত হয় মুক্তিযুদ্ধের গৌরবময় বিজয় । এই দিনে হানাদার পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণের মাধ্যমে
বিশ্বমানচিত্রে জন্ম নেয় নতুন রাষ্ট্র বাংলাদেশ । তাই “বিজয় দিবস' আমাদের আত্মমর্যাদার ও আমাদের
সার্বভৌমত্র প্রতীক।

পটভূমি : বাংলাদেশের বিজয় দিবসের পটভূমিতে রয়েছে বিপুল ত্যাগ ও সংগ্রামের দীর্ঘ ইতিহাস। সে
ইতিহাসের এক গৌরবময় মাইলফলক মহান ভাষা-আন্দোলন। এই আন্দোলনের রত্তাত্ত ইতিহাসের মধ্য

১৬৬

২০১৮