২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
দিয়ে বাঙালির ভাষাভিত্তিক জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটে । পরে দীর্ঘ দুই দশক ধরে চলে পাকিস্তানি
স্বৈরাচারী জঙ্তাবাহিনীর বিরুদ্ধে আন্দোলন-সংগ্রাম। এ পটভূমিতেই ১৯৭১-এর ২৬ এ মার্চ বঙ্ঞাবনধু
ঘোষণা করেন স্বাধীনতা । পাকিস্তানি বর্বর হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে রুখে দীড়ায় বীর বাঙালি । শুরু হয় এ
দেশে ইতিহাসের শ্রেষ্ঠ ঘটনা-_মুক্তিযুদ্ধ। দীর্ঘ ৯ মাস ধরে চলে মুক্তিসেনাদের সেই রক্তুক্ষরী যুদ্ধ। যুদ্ধে
প্রায় ত্রিশ লক্ষ বাঙালি জীবন বিসর্জন দেয়। অবশেষে ১৯৭১-এর ১৬ই ডিসেম্বর বাঙালির বিজয় সূচিত হয়।
এই দিনে ঢাকায় এতিহাসিক রেসকোর্স ময়দানে বের্তমান সোহ্রাওয়ার্দি উদ্যানে) ঘটে ইতিহাসের অন্যতম
গৌরবময় ঘটনা-__পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী মাথা নিঢু করে অসত্র মাটিতে ফেলে আত্মসমর্পণ করে
আমাদের বীর মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় মিত্রবাহিনীর কাছে।

তাৎপর্য : ব্রিশলক্ষ জীবনের বিনিময়ে অর্জিত হয়েছে আমাদের স্বাধীনতা । অনেক অশ্রু বিসর্জনে পাওয়া এ
স্বাধীনতা আমাদের কাছে অত্যন্ত গৌরবের । প্রজন্মের পর প্রজন্ম বয়ে নিয়ে চলেছে মুক্তিযুদ্ধের বিজয়ের
পতাকা, গাইছে বিজয়ের গৌরবগাথা। তাই বিজয় দিবসের গুরুত্ব অপরিসীম । প্রতি বছর এই দিনটি
পালনের মাধ্যমে আমরা নতুন প্রজন্মকে এবং বিশ্বকে বারবার মনে করিয়ে দিই আমাদের মুক্তিযুদ্ধ আর
মুক্তিযোদ্ধাদের কথা, বীর শহিদদের কথা । আমরা অনুপ্রাণিত হই আমাদের দেশের গৌরবোজ্জ্বল
ইতিহাসের কথা স্মরণ করে । উদ্বুদ্ধ হই অগ্রগতির পথযাত্রায় এগিয়ে যেতে ।

বিজয় দিবস ও বর্তমান বাস্তবতা : শোষণমুক্ত গণতান্ত্রিক সমাজ প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে মুক্তিযুদ্ধের বিজয় অর্জিত
হলেও আমাদের সেই স্বপ্ন বাস্তবের আঘাতে আজ ছিন্নভিন্ন । মুক্তিযুদ্ধের চেতনার অনেককিছুই এখন চলে
গেছে আড়ালে। গণতন্ত্র এখন সংকটের আবর্তে ঘুরপাক খাচ্ছে। অর্থনৈতিক মুক্তি অর্জন এখন স্বপন
বিলাসিতা । সমাজতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতার আদর্শ হয়েছে পরিত্যন্ত। আর মুক্তিযুদ্ধের সময় যে জাতীয় এক্য
গড়ে উঠেছিল তা বিভেদ ও সংঘাতে পর্যবসিত। এ অবস্থা থেকে উত্তরণের ক্ষেত্রে বিজয় দিবস এখনও
আমাদের অনুপ্রাণিত করে ।

অনুষ্ঠানমালা : বিজয় দিবস উদ্যাপিত হয় মহাসমারোহে। এ দিন সারাদেশ ছেয়ে যায় লাল-সবুজের সাজে ।
লাল-সবুজ রঙের জাতীয় পতাকা । প্রতিটি শহরে পরিলক্ষিত হয় উৎসবের আমেজ। রাজধানী ঢাকার রাস্তায়
বিভিন্ন সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী আয়োজন করে গণমুখী নানা অনুষ্ঠানের । স্বাধীনতার আবেগে উদ্বেলিত নরনারী
উৎসবের সাজে সেজে সেখানে জমায়েত হন। স্কুল-কলেজে ছাত্রছাত্রীরা নানারকম অনুষ্ঠানের আয়োজন করে।
এইদিন সকালবেলা ঢাকার জাতীয় প্যারেড ময়দানে সেনাবাহিনীর উদ্যাগে কুচকাওয়াজে আয়োজন করা হয়।
রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী, মন্ত্রিসভার সদস্য, কূটনীতিবিদ, গণ্যমান্য ব্যত্তিবর্গের উপস্থিতিতে হাজার হাজার মানুষ
এই কুচকাওয়াজ উপভোগ করেন । চট্টগ্রামে বিজয় দিবস উপলক্ষে ৭ দিনব্যাপী এঁতিহ্যবাহী বিজয় মেলার
আয়োজন করা হয়। চট্টগ্রাম এবং তার আশেপাশের এলাকা থেকে প্রতিদিন হাজার মানুষ এই মেলা দেখতে
আসেন । দেশের প্রতিটি জেলায়ও উৎসবমুখর পরিবেশে এই দিনটি পালিত হয়।

উপসংহার : বিজয় দিবস আমাদের জন্য অত্যন্ত আনন্দের একটি দিন হলেও এর সাথে জড়িয়ে আছে ৭১-
এর মহান শহীদদের স্মৃতি, স্বজন হারানোর আর্তনাদ আর যুদ্ধাহত ও ঘরহারা মানুষের দীর্ঘশ্বাস। এ দিনটি
শুধু আমাদের বিজয়ের দিন নয়, এটি আমাদের চেতনার জাগরণের দিন। তাই এই দিনে প্রতিটি বাঙালি
নতুন করে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয় দেশকে গড়তে-_বিশ্বসভায় সামনের সারিতে মাথা উঁচু করে দীড়াতে।

১৬৭