মাধ্যমিক বাংলা রচনা

শহিদ দিবস ও একুশের চেতনা
(সংকেত)

সূচনা : একুশে ফেব্রুয়ারি আমাদের জাতীয় জীবনে চেতনার এক অগ্নিমশাল। ভাষা-আন্দোলনের অমর স্মৃতি
বিজড়িত এই শহিদ দিবস বাঙালির স্বাধীনতা সং্রামের বীজ বপনের দিন।
পটভূমি : ভাষা-আন্দোলনের সুচনা ১৯৫২ সালের আগেই । ১৯৪৭ সালে সাম্প্রদায়িকতাদুষ্ট কৃত্রিম রাষ্ট্র
পাকিস্তানের জন্মের সময়ে এর শাসনক্ষমতা দখল করে পশ্চিম পাকিস্তানি অবাঙালি শাসকগোষ্ঠী । ১৯৫২
সালে পাকিস্তানের কুখ্যাত সরকার উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণা দিল। পূর্ববাংলার জনগণ তা মেনে নিল
না। বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে শুরু হলো তীব্র গণ-আন্দোলন।
পুলিশ মিছিলে গুলি চালালো নির্বিচারে । তাতে শহিদ হলো সালাম, বরকত, জব্বার, রফিকসহ নাম না-জানা
অনেক ছাত্র ও পেশাজীবী । শহিদের রত্তের প্রেরণায় সে আন্দোলন আরও দুর্বার হয়ে উঠল। শেষে পশ্চিম
পাকিস্তানি শাসকরা বাধ্য হল বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিতে ।

শহিদ দিবসের তাৎপর্য : আমাদের জাতীয় জীবনে আন্দোলনমুখর এ দিনটি অসাধারণ তাৎপর্যপূর্ণ । বুকের
রক্তঝরা এ আন্দোলনের ভেতর দিয়ে অর্জিত হয়েছে বাঙালির ভাষা ও সংস্কৃতির অধিকার । তা আমাদের
স্বাধীনতা সম্ঘামে দুর্বার প্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে। একুশে ফেব্রুয়ারির সংগ্রামের পথ ধরেই আমরা
স্বাধীনতা সংগ্রামে শামিল হয়েছি, অর্জন করেছি মুক্তিযুদ্ধের বিজয়।

শহিদ দিবসের স্বীকৃতি : একুশে ফেবুয়ারির মহান গুরুত ও তাৎপর্যের প্রেক্ষাপটে ১৯৯৯ সালের ১৭ই
নভেম্বর এই দিনটিকে ইউনেস্কো দিয়েছে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের স্বীকৃতি। ২১ এ ফেব্রুয়ারি
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস আজ বিশ্বের সকল দেশে সকল জাতির মাতৃভাষার মর্ধাদা ও স্বীকৃতির এক
অনন্য স্মারক।

উপসংহার : ১৯৫২ সালের ২১ এ ফেব্রুয়ারি মায়ের ভাষার জন্য আত্মত্যাগ পৃথিবীর ইতিহাসে এক অনন্য ঘটনা।
এ দিনের মহান আত্মদানের এতিহাসিক ঘটনার মধ্য দিয়ে বাঙালি তার স্বদেশের দিকে তাকিয়েছে। একুশের
চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে আমাদের তাই এগিয়ে যেতে হবে একটি আধুনিক, প্রগতিশীল ও কল্যাণরাষ্ট্র হিসেবে
বাংলাদেশকে গড়ে তোলার পথযাত্রায়।

স্বাধীনতা দিবস
(সংকেত)
সূচনা : স্বাধীনতা দিবস জাতীয় জীবনের গৌরব ও তাৎ্পর্যময় দিন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস ২৬শে
মার্চ। এই দিনটি জাতীয় জীবনের এঁতিহ্য, অগ্রগতি ও বিকাশের প্রতীক।
এঁতিহাসিক পটভূমি £ বাংলাদেশ এক সময় ভারতবর্ষের অঙ্ঞা ছিল। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর তা
পাকিস্তানের অক্তা হয়। পশ্চিম পাকিস্তানি কুচক্রী শাসকদের কবলে পড়ে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙীলিরা
শোষিত ও বঞ্চিত হয়। সকল ধরনের শোষণ ও বঞ্চনার বিরুদ্ধে বাঙালিরা দুর্বার আন্দোলন গড়ে তোলে ।
ভাষা-আন্দোলন ও বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের ধারায় ১৯৭১-এর ৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু ঘোষণা
করেন__ “এবারের সংগ্রাম, স্বাধীনতার সংগ্রাম ।' ২৬এ মার্চ বঙ্ঞাবন্ধূ বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন।

শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ ।

১৬৮

২০১৮