মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সমাজনীতি, সংস্কৃতি, শিল্প-বাণিজ্য, খেলাধুলা, বিনোদন, স্বাস্থ্য, চাকরি, জীবিকা ইত্যাদি সম্পর্কেও নানা
তথ্য থাকে। নিয়মিত সংবাদপত্র পাঠের মাধ্যমে বহুমুখী জ্ঞান অর্জনের সুযোগ হয় । এতে জনগণের জ্ঞানের
ক্ষেত্র যেমন সম্প্রসারিত হয় তেমনি ভাষাজ্ঞানও বাড়ে। তা ছাড়া দেশ ও জাতির সমস্যা-সম্ভীবনা সম্পর্কে
তারা অবগত হন। তাদের রাজনৈতিক, সামাজিক সচেতনতা জাগ্রত হয়। আন্তর্জাতিক দৃষ্টিভঙ্গি ও
সম্ভ্রীতিবোধের প্রসার ঘটে । এভাবে সংবাদপত্র জনগণের সর্বতোমুখী শিক্ষায় অবদান রাখে ।

সংবাদপত্রের সীমাবস্ধতা : সংবাদপত্রের ইতিবাচক দিকের মতো কিছু সীমাবদ্ধতাও চোখে পড়ে । এখন
অনেক সংবাদপত্র বৃহৎ শিল্পগোষ্ঠীর মালিকানা বা রাজনৈতিক দলের নিয়ন্ত্রণের অধীন হয়ে পড়েছে। এসব
সংবাদপত্র প্রায়ই শিল্পগোষ্ঠীর কিংবা রাজনৈতিক দলের স্বার্থকেই বড়ো করে দেখে। তা ছাড়া মুক্তবাজার
অর্থনীতির প্রেক্ষাপটে বেশির ভাগ সংবাদপত্রই পরিণত হয়েছে বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানে। জনস্বার্থের চেয়ে
বাণিজ্য-স্বার্থই এদের কাছে মুখ্য। তা ছাড়া এক শ্রেণির সংবাদপত্র হীন স্বার্থে রাজনীতিক বিভেদ সৃষ্টি ও
বল্পাহীন মিথ্যা প্রচারে জনমতকে বিভ্রান্ত করতে ব্যস্ত। এই প্রেক্ষাপটে দায়বদ্ধ নিরপেক্ষ সাংবাদিক
আদর্শও নস্যাৎ হচ্ছে। এটি দেশ ও জাতির জন্যে কল্যাণকর নয়।

উপসংহার : বর্তমানে সামাজিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা, মানব উন্নয়ন এবং মৌলিক অধিকার প্রতিষ্ঠায় জনগণের
মধ্যে সচেতনতা সৃষ্টিতে সংবাদপত্রগুলো গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। উন্নততর জীবন ব্যবস্থার প্রতি
জনগণের আগ্রহ সৃষ্টিতেও সংবাদপত্রের দায়িত্ব কম নয়। আমাদের দেশে রয়েছে ব্যাপক নিরক্ষরতা ও
সামাজিক পশ্চাৎপদতা । এই প্রেক্ষাপটে সমাজ-জীবনে আধুনিক ধ্যান-ধারণা ও বিজ্ঞানমুখী চেতনার বিকাশে
সংবাদপত্রের ভূমিকা হতে হবে কল্যাণমুখী। দলীয় স্বার্থ ও সংকীর্ণতার উর্ধ্বে উঠতে হবে সংবাদপত্রকে।
গণতান্ত্রিক চিন্তা-চেতনাসম্পন্ন সুশীলসমাজ গড়ার ক্ষেত্রে দায়বদ্ধতার পরিচয় দিতে হবে। জনস্বার্থ ও
মানবতার পক্ষে অবস্থান নিলে সত্যিকার অর্থে সংবাদপত্র হয়ে উঠবে জনগণের কন্ঠস্বর ।

টেলিভিশন

ভূমিকা : একালের সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং প্রভাবশালী গণমাধ্যম হচ্ছে টেলিভিশন। এ এক বিস্ময়কর
গ্রাহকমন্ত্র। এর ছোট্ট পর্দায় মুহূর্তেই ভেসে ওঠে বিশ্বের যে-কোনো প্রান্ত থেকে সম্প্রচারিত যে-কোনো
ঘটনা, অনুষ্ঠান, খেলাধুলা, সভা-সমাবেশ ইত্যাদির সবাক জীবন্ত ছবি। সদ্য ঘটনার ছবি ছাড়াও ধারণকৃত
ছবিও এতে দেখানো চলে । ফলে টেলিভিশন এখন আমাদের দৈনন্দিন জীবনে হয়ে উঠছে তথ্য, শিক্ষা ও
বিনোদনের অপরিহার্য মাধ্যম ।

ইতিহাস : থিক “টেলি' আর লাতিন 'ভিশন' শব্ঘযোগে গঠিত টেলিভিশন শব্দটির অর্থ হচ্ছে দূরদর্শন।
১৯২৬ সালে বিজ্ঞানী লোগি বেয়ার্ড প্রথম সাদা-কালো ছবির সফল বৈদ্যুতিক সম্প্রচারে সফলতা দেখান।
তারই পথ ধরে প্রকৌশলী আইজাক শোয়েনবার্গের কৃতিতে ১৯৩৬ সালে বিশ্বের প্রথম সফল টিভি সম্প্রচার
শুরু করে বিবিসি । ৫০-এর দশকে উন্নত বিশ্বে টেলিভিশনই হয়ে ওঠে প্রধান গণমাধ্যম | সাম্প্রতিককালে
টেলিভিশন ব্যবস্থায় যুগান্তকারী অগ্রগতি হয়েছে। তারই ফসল রঙিন টেলিভিশন, ফ্ল্যাট টেলিভিশন, পকেট
টেলিভিশন ইত্যাদি । এ ছাড়া মহাকাশ গবেষণা ঘিরেও টেলিভিশনের বিশ্য়কর অগ্রগতি ঘটেছে।
স্যাটেলাইট টিভি সম্প্রচার তারই প্রত্যক্ষ ফল।

বাংলাদেশে প্রথম টিভি সম্প্রচার শুরু হয় ১৯৬৪ সালে, কেবল ঢাকা শহরে । ১৯৭৬ সালে বেতবুনিয়া ভূ
১৭০

২০১৮