২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

উপগ্রহ কেন্দ্রের মাধ্যমে ঢাকার বাইরে টিভি সম্প্রচার শুরু হয় । ১৯৯৭ সালের ১৯শে ডিসেম্বরে চট্টগ্রামে টিভি
কেন্দ্র চালু হয়।

সংবাদ-মাধ্যম হিসেবে টেলিভিশন : স্যাটেলাইট চ্যানেলের কল্যাণে টেলিভিশন এখন চব্বিশ ঘণ্টা তথ্য
প্রদানে সক্ষম । গণযোগাযোগের বিশ্বব্যাপী জাল বিস্তারে টেলিভিশন যে ভূমিকা পালন করছে তা
অভাবনীয় । সংবাদ-মাধ্যম হিসেবে টেলিভিশনের ভূমিকায় এখন গ্রামের নিরক্ষর মানুষও তথ্যসচেতন হয়ে
উঠতে শুরু করেছে। প্রাকৃতিক দুর্যোগের মতো ঘটনা বা পরিস্থিতিতে টেলিভিশন সংবাদমাধ্যম হিসেবে
অধিকতর গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে ।

বিনোদনমাধ্যম হিসেবে টেলিভিশন : টেলিভিশন আমাদের জীবনে এনে দিয়েছে বৈচিত্র্যময় বিনোদনের
সুযোগ । টিভিতে সম্প্রচারিত সৃজনশীল মনোমুগ্ধকর নানা অনুষ্ঠান আমাদের অভিভূত করে। সাহিত্য,
সংগীত, নৃত্য, নাটক, চলচ্চিত্র, ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ইত্যাদি উপভোগের সুযোগ আমরা টেলিভিশনের মাধ্যমে
পাচ্ছি। টেলিভিশনের সুবাদেই আমরা খেলার মাঠে না গিয়েও অলিম্পিক ও বিশ্বকাপসহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ
খেলা দেখতে পারি, সিনেমা হলে না গিয়েও ঘরে বসে নানা চলচ্চিত্র উপভোগ করতে পারি।

শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে টেলিভিশন : টেলিভিশন গণশিক্ষার মাধ্যম হিসেবেও গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।
টেলিভিশনের পর্দায় পাঠ্যসূচির বিষয় আকর্ষণীয়ভাবে উপস্থাপিত হয় । ফলে তা অনেক বেশি গ্রহণযোগ্য
হয়। ডিসকভারি, আ্যানিম্যাল প্ল্যানেট, ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক, দি হিস্টরি চ্যানেল ইত্যাদি চ্যানেলের কল্যাণে
জ্ঞান-বিজ্ঞানের নানা দিগন্ত উন্মোচিত হচ্ছে। টেলিভিশনে প্রচারিত বিতর্ক, আলোচনা, সেমিনার, মুখোমুখি
ইত্যাদি অনুষ্ঠানে বুদ্ধিজীবী ও বিশেষজ্ঞের অভিমত ও উন্ক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষণ কর্মসূচি বাস্তবায়নেও
বাংলাদেশ টেলিভিশন সহায়ক ভূমিকা পালন করেছে। তা ছাড়া শিশু-কিশোরদের জন্যে শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান
প্রচারেও আমাদের টেলিভিশন সচেষ্ট।

অন্যান্য ক্ষেত্রে টেলিভিশনের ভূমিকা : টেলিভিশনের আরো কিছু ভূমিকা রয়েছে। দেশের উন্নয়ন প্রক্রিয়ায়
সরকারের ভূমিকা জনগণকে অবহিত করার ব্যাপারে টেলিভিশন মুখপাত্রের ভূমিকা পালন করছে। এ ছাড়া
জনমত সৃষ্টিতে টেলিভিশন কার্যকর ভূমিকা রাখে। বিশ্বের সঙ্গো যোগাযোগ ঘটিয়ে দিয়ে টেলিভিশন
কুপমন্ভুকতা ও সংকীর্ণতার হাত থেকে আমাদের বাঁচায় এবং দৃষ্টিকে প্রসারিত করতে সাহায্য করে। রাস্তরীয়
বা অন্য কোনো গুরুতৃপূর্ণ ইস্যুতে টেলি-সম্মেলনের আয়োজন এখন তথ্য-বিনিময়ের সর্বাধুনিক পন্থা
হিসেবে সমাদৃত ।

টেলিভিশনের নেতিবাচক ভূমিকা : টেলিভিশনের কিছু খারাপ দিকও রয়েছে। টিভির প্রতি মাত্রাতিরিক্ত
আসক্তি শারীরিক ও মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর টেলিভিশনের আকর্ষণ তরুণদের খেলাধুলা থেকে
বহুলাংশে বিরত করছে। টিভিতে খেলা দেখার চেয়ে খেলাধুলায় অংশগ্রহণ করা যে দেহ-মনের জন্য শ্রেয়
তা এখন তরুণরা ভুলতে বসেছে। তা ছাড়া স্যাটেলাইট চ্যানেলের মাধ্যমে প্রচারিত এক ধরনের অনুষ্ঠান
তরুণ প্রজন্মকে জাতীয় ইতিহাস, এতিহ্য ও সংস্কৃতি থেকে দূরে ঠেলে দিচ্ছে। কুরুচিপূর্ণ এবং স্থল
বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান সম্প্রচার নৈতিক অধঃপতন ও সামাজিক অবক্ষয়ের কারণ হচ্ছে। অন্যদিকে
মুক্তবাজার অর্থনীতিতে টেলিভিশন চ্যানেলগুলি ক্রমেই পরিণত হচ্ছে বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনী প্রতিষ্ঠানে ।
পণ্যদ্বব্যের রমরমা বিজ্ঞাপন প্রচার করে ভোগ্যপণ্যের বাজার তৈরিই এদের মুখ্য উদ্দেশ্য । ভোগ্যপণ্যের প্রতি

১৭১