মাধ্যমিক বাংলা রচনা

মাঠ, শীতের শিশিরভেজা সকাল আর বসন্তের পুষ্প সৌরভ বাংলার প্রকৃতি ও জীবনে আনে বৈচিত্রের
ছোয়া। খতুচক্রের আবর্তনে প্রকৃতির এ সাজবদল বাংলাদেশকে রূপের রানীতে পরিণত করেছে।

খাতুচক্রের আবর্তন : বাংলাদেশের খাতু পরিবর্তনের মূলে রয়েছে জলবায়ুর প্রভাব ও ভৌগোলিক অবস্থান ।
এ দেশের উত্তরে সুবিস্তৃত হিমালয় পর্বতমালা, দক্ষিণে প্রবাহিত বঙ্গোপসাগর | সেখানে মিলিত হয়েছে
হাজার নদীর স্লোতধারা। মৌসুমি বায়ুর প্রভাবে হয় বৃষ্টি । বৃষ্টির ধারা এ দেশের মাটিকে করে উর্বর, ফুল ও
ফসলে করে সুশোভিত। নদীর স্রোত বয়ে আনে পলিমাটি । সে মাটির প্রাণরসে প্রাণ পায় সবুজ বন-বনানী,
শ্যামল শস্যলতা। তার সৌন্দর্যে এ দেশের প্রকৃতি হয়ে ওঠে অপরূপ । নব নব সাজে সঙ্জিত হয়ে এ দেশে
পরপর আসে ছয়টি খতু । এমন বৈচিত্র্যময় খতুর দেশ হয়তো পৃথিবীর আর কোথাও নেই।

খাতু পরিচয় : বর্ষপঞ্জি হিসেবে বছরের বারো মাসের প্রতি দুই মাসে এক এক খাতু। বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ দুই মাস
্রীক্মকাল, আাঢ়-শ্রাবণ বর্ষাকাল, ভাদ্র-আশ্বিন শরৎকাল, কার্তিক-অগ্রহায়ণ হেমন্তকাল, পৌষ-মাঘ শীতকাল
এবং ফান্গুন-চৈত্র বসন্তকাল । তবে খতুর পালাবদল সবসময় মাসের হিসেব মেনে চলে না । তা ছাড়া খতুর
পরিবর্তন রাতারাতি বা দিনে দিনেও হয় না । অলক্ষে বিদায় নেয় একখতু, আগমন ঘটে নিঃশব্দে নতুন
কোনো খতুর। প্রকৃতির এক অদৃশ্য নিয়মে যেন বাঁধা খতুচক্রের এই আসা-যাওয়া ।

্রীন্ঘ : খতু-পরিক্রমায় প্রথম খাতু গ্রীষ্মকাল গ্রীষ্মে বাংলাদেশের রূপ হয়ে ওঠে রুক্ষ ও শুম্ক। প্রচণ্ড খরতাপ
আর খা খা রোদ্দুরে মাঠ-ঘাট ফেটে চৌচির হয়। নদী-নালা, খাল-বিল শুকিয়ে যায়। কখনো তপ্ত বাতাসে
যেন আগুনের হলকা ছুটতে থাকে। ক্লান্তি আর তৃফণায় বুক শুকিয়ে আসে পথিকের । কখনো উত্তর-পশ্চিম
আকাশের কোণে কালো হয়ে মেঘ জমে । হঠাৎ ধেয়ে আসে কালবৈশাখী ঝড়। বছরের পুরোনো সব
আবর্জনা ধুয়ে মুছে যায়। জ্যষ্ঠ আসে ফলের সম্ভার নিয়ে । আম, জাম, কাঠাল, আনারস, লিচু ইত্যাদি
নানারকম মৌসুমি ফলের সমারোহ গ্রীন্মতুকে করে তোলে রসময়।

বর্ষা : শ্রীন্মের প্রচ তাপদাহের পর আসে বর্ষা । আকাশে দেখা দেয় সজল-কাজল মেঘ অঝোর ধারায় নামে
বৃ্টি। পৃথিবীতে প্রাণের সাড়া জাগে । আষাঢ়-শ্রাবণের বর্ষণে জেগে ওঠে বৃক্ষলতা। কখনো একটানা
বৃষ্টিতে খাল-বিল, পুকুর-নদী সব কানায় কানায় ভরে ওঠে। বর্ষার পন্লিপ্রকৃতি তখন এক অপরূপ সৌন্দর্যে
উদ্ভাসিত হয়। সে রুপ ধরা পড়েছে রবীন্দ্রনাথের কবিতায় :

নীল নবঘনে আষাঢ় গগনে তিল ঠাই আর নাহি রে
ওগো আজ তোরা যাসনে ঘরের বাহিরে ।
বাদলের ধারা ঝরে ঝরঝর
আউশের খেত জলে ভরভর
কালি-মাখা মেঘে ওপারে আধার ঘনিয়েছে দেখ চাহি রে।

বর্ষায় বাংলাদেশের নিচু এলাকাগুলো পানিতে ডুবে যায়। নদীতে দেখা দেয় ভাঙন। বিভিন্ন অঞ্চলে দেখা
দেয় বন্যা। এমনকি শহরাঞ্চলও জলমগ্্র হয়ে পড়ে । বর্ষায় গরিব মানুষের দুঃখ-কষ্ট বেড়ে যায়। মানুষের
স্বাভাবিক জীবন ব্যাহত হয়।

শরৎ : শরৎ বাংলাদেশের এক ঝলমলে খতু। বর্ষার বৃষ্টি-ধোয়া আকাশ শরতে হয়ে ওঠে নির্মল। তাই
শরতের আকাশ থাকে নীল । শিমুল তুলোর মতো সাদা মেঘ ভেসে বেড়ায় আকাশে । এ সময় শিউলি ফুল

৯৮

২০১৮