মাধ্যমিক বাংলা রচনা

সীমিত থাকে । তাই মূল ভাবের বাইরে অন্য কোনো ব্যক্তিগত মতামত বা মন্তব্য সারমর্মে/সারাংশে
প্রকাশ করা চলেনা ।

সারমর্ম/সারাংশ রচনার কৌশল

ক.

খ

গ.

মঘ,

অনুচ্ছেদ : সারমর্ম কিংবা সারাংশ একটি অনুচ্ছেদে লেখা উচিত।

প্রারম্ভিক বাক্য : প্রারম্ভিক বাক্য যথাসম্ভব সংহত ও আকর্ষণীয় হওয়া চাই। এতে পাঠক বা পরীক্ষক
শুরুতেই চমৎকৃত হন।

প্রসঙ্গ বাক্য : প্রসঙ্গ বাক্য (মূল ভাবটুকু প্রকাশের চুম্বক বাক্য) সারমর্ম/সারাংশের প্রথমে থাকলে
ভালো । তা প্রয়োজনে মধ্যে কিংবা শেষেও থাকতে পারে ।

প্রত্যক্ষ উক্তি : মূলে প্রত্যক্ষ উত্তি থাকলে তা পরোক্ষ উত্তিতে সংক্ষেপে প্রকাশ করতে হয়।

পুরুষ : সারমর্মে/সারাংশে উত্তম পুরুষে (আমি, আমরা) বা মধ্যম পুরুষে (তুমি, তোমরা) লেখা চলে না ।
বন্তব্য বিষয় যথাসম্ভব নৈর্যত্তিকভাবে লিখতে হয়।

উদ্ধৃতি : মূলে কোনো উদ্ধৃতাংশ থাকলে সারমর্মে উদ্ধৃতিচিহ্ন বর্জিত হবে এবং সংক্ষিপ্ত ও সংহতরূপে
তা প্রকাশ করতে হবে।

ভাষা : সারমর্ম ও সারাংশের ভাষা সরল ও সাবলীল হওয়া দরকার । তাই জটিল বাক্যের পরিবর্তে
সরল বাক্য এবং দুরুহ শব্দের পরিবর্তে সহজ-সরল শব্দ ব্যবহার করা উচিত।

হুবহু উদ্ধৃতি বা অনুকৃতি : মূলের কোনো অংশের হুবহু উদ্ধৃতি বা অনুকৃতি সারমর্ম/সারাংশে গ্রহণীয়
নয়। মূলের কোনো অংশকে সামান্য অদল-বদল করে লিখে দেওয়াও অনুচিত।

পরিসর : সারমর্ম/সারাংশ কত বড় বা ছেট হবে তা নির্ভর করে প্রদত্ত অংশে বর্ণিত বিষয়ের গুরু ও
গতীরতার ওপর প্রদত্ত রচনার ভাববস্তু সুসংহত ও নিরেটভাবে প্রকাশিত হলে তা সংক্ষেপ করা কঠিন
হয়ে দীড়ায়। ফলে সারমর্ম/সারাংশ মূলের সমান, অর্ধেক, এক-তৃতীয়াংশ বা তার কমও হতে পারে ।

. খসড়া : সারমর্ম কিংবা সারাংশ লেখার সময়ে প্রথমে প্রদত্ত রচনার মূল ভাবটুকুর আলোকে একটি

প্রাথমিক খসড়া দীড় করানো ভালো । তারপর প্রয়োজনমতো পরিমার্জনা করে পুনর্লিখন করে নিতে হয়।

সারমর্ম/সারাংশের নমুনা
১
কোথায় স্বর্গ, কোথায় নরক, কে বলে তা বহুদূর?
মানুষের মাঝে স্বর্স-নরক, মানুষেতে সুরাসুর।
আত্মগ্নানির নরক-অনলে তখনি পুড়িতে হয় ।
প্রীতি ও প্রেমের পুণ্য বাধনে যবে মিলি পরস্পরে,
স্বর্গ আসিয়া দীড়ায় তখন আমাদেরি কুঁড়েঘরে ।

সারমর্ম: স্বর্গ ও নরক কেবল সুদূর পরলোকের ব্যাপার নয়। ইহলোকেও এদের অস্তিতৃ রয়েছে। বিবেকহীন
মানুষের অপকর্ম ও নিষ্ঠুরতার বিস্তার ঘটলে জগৎ হয়ে ওঠে নরকতুল্য । আর মানুষে মানুষে সম্প্রীতিময়
সম্পর্ক গড়ে উঠলে জগৎ হয়ে ওঠে স্বগীয় সুষমাময়।

১০

২০১৮