মাধ্যমিক বাংলা রচনা

তীব্ব আসক্তি সৃষ্টি করে এরা তরুণদের পরিভোগপ্রবণ জীবনদর্শনের দিকে ঠেলে দিচ্ছে, যা সমাজ-প্রগতির
অন্তরায়।

উপসংহার : আমাদের দেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে জাতীয় অগ্রগতির স্বার্থে টেলিভিশনকে শিক্ষা-
সংস্কৃতি ও উ্নয়নমুখী কার্যক্রমের মাধ্যম হিসেবে গড়ে তুলতে হবে। জাতির নৈতিক চরিত্রের উত্তরণ
ঘটানোর ক্ষেত্রে টেলিভিশন হতে পারে কার্যকর বাহন। তাই টেলিভিশন যেন সুস্থ সাংস্কৃতিক বিকাশের
পরিপন্থী ভূমিকায় অবতীর্ণ না হতে পারে তা নিশ্চিত করা দরকার ।

বেতার

(সংকেত)
ভূমিকা : বেতার বা রেডিও আধুনিককালের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ গণমাধ্যম ।
বেতারযন্ত্র উদ্ভাবন : বেতার যন্ত্র বহু পরীক্ষা ও গবেষণার ফল। এর আবিষ্কারে জগদীশচন্দ্র বসুর ভূমিকা
থাকলেও আবিষ্কারক হিসেবে মার্কনির নামই প্রচলিত।
বেতার সম্প্রচার পদ্ধতি : ট্রান্সমিটারের সাহায্যে শব্দের শত্তি বৃদ্ধি করে দূর-দৃরান্তে প্রেরণ করা হয়।
বেতারের অবদান : সংবাদ ও তথ্য সম্প্রচারে, শিক্ষা বিস্তারে ও বিনোদনে বেতারের তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।
উপসংহার : আধুনিক বিশ্বে বেতার মানব সভ্যতার অপরিহার্য অঙ্গ ।

বাংলাদেশের খাদ্য সমস্যা ও তার প্রতিকার

ভূমিকা : খাদ্য, বসত্র, শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও আশ্রয় মানুষের মৌলিক পীচটি চাহিদার মধ্যে খাদ্য হচ্ছে প্রধান।
কৃষিনির্ভর বাংলাদেশে আবাদি জমির অনুপাতে জনসংখ্যা বেশি। প্রতিবছর জনসংখ্যার হার আরো বৃদ্ধি
পাচ্ছে। আবাদি জমি বাড়ছে না, বাড়ছে জনসংখ্যা । এ বাড়তি জনসংখ্যার খাদ্য চাহিদাও ক্রমশ বাড়ছে।
ফলে ক্রমবর্ধমান খাদ্য চাহিদা মেটাতে সরকারকে প্রতিবছর হিমশিম খেতে হয়। জনসংখ্যার চাহিদার তুলনায়
আমাদের দেশে খাদ্য উৎপাদন কম। এ ছাড়া প্রতিবছর বন্যা ও প্রাকৃতিক দুর্যোগে প্রচ্ুর পারিমাণে খাদ্য-
ফসল নষ্ট হয়। ফলে খাদ্যঘাটতি পূরণের জন্য সরকারকে প্রতিবছর বিশ থেকে ত্রিশ লক্ষ টন খাদ্যশস্য
আমদানি করতে হয়। তবুও দেশে খাদ্যাভাব পুরণ হচ্ছে না। এর প্রধান কারণ ক্রমবর্ধিষ্ু জনসংখ্যার চাপ ।
ফলে বাড়ছে দারিদ্র্য । ক্ষুধা ও অপুষ্টির শিকার হচ্ছে বিশাল জনগোষ্ঠী ।

বাংলাদেশে খাদ্য সমস্যার স্বরূপ : গোলাভরা ধান, পুকুরভরা মাছ, কি€বদস্তির সোনার বাংলার সেই অবস্থা
এখন আর নেই যদিও আজো এ দেশের মাঠে ফসল ফলে, নদীতে মাছ জন্মায় । কিন্তু মানুষের ঘরে সেই
সমৃদ্ধি নেই, নেই সেই সচ্ছলতা । জনসংখ্যা বৃদ্ধি আর কৃষিভূমি হ্বাসের ফলে উৎপাদিত খাদ্যশস্য মানুষের
প্রয়োজন মেটাতে পারছে না। ফলে এ দেশে খাদ্য সংকট বেড়েই চলেছে।

আবাদি জমির পরিমাণ দিন দিন হাস পাচ্ছে। বন্যা ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে ফসলের হানি প্রায়
নৈমিত্তিক ব্যাপার হয়ে দীড়িয়েছে। জমির উর্বরা শক্তি কমে যাচ্ছে। সার, কীটনাশক দিয়ে যতই উৎপাদন
বাড়ানো হোক না কেন সীমিত জমির উৎপাদন শস্তির তুলনায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার অনেক বেশি। ফলে
খাদ্য সমস্যা দিন দিন বাড়ছে।

১৭২

২০১৮