মাধ্যমিক বাংলা রচনা

বাংলাদেশের বন্যা ও তার প্রতিকার

ভূমিকা : বাংলাদেশ প্রকৃতিক দুর্যোগের দেশ। নদীমাতৃক এ দেশে ঝড় জলোচ্ছাস আর বন্যার মতো
প্রাকৃতিক দুর্যোগ প্রায় প্রতিবছরই হয়। বন্যায় খেতের ফসল নষ্ট হয়। ঘরবাড়ি রাস্তাঘাট ধ্বংস হয়।
বন্যায় গবাদিপশু ভেসে যায়। হাঁড়ি-পাতিল, বাসন-কোসন, সাজানো সংসার সবই ভেসে যায় বন্যায়।
বর্ষাকালে মৌসুমি বায়ুর প্রভাবে যখন প্রবল বৃষ্টিপাত হয়, তখন বাংলাদেশের নদনদীগুলো উপচে পড়ে।
বিপদসীমার উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে সৃষ্টি করে সর্বনাশা বন্যা। তলিয়ে যায় গ্রাম জনপদ, ফসলের মাঠ,
বাড়িঘর সবকিছু। হাজার হাজার বছর ধরে এ দেশের মানুষ এই বন্যার মতো প্রাকৃতিক দুর্যোগের সঙ্তো
লড়াই করে বসবাস করছে। প্রবাদে বলে 'নদীর কুলে বাস, দুঃখ বারো মাস ।

বন্যা ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের ইতিহাস : বাংলাদেশে বন্যার ইতিহাস অনেক পুরোনো । বাংলা ১২৮৩ সালে
এ দেশে এক ভয়াবহ বন্যা হয়েছিল। ১৯৫৪-৫৫ সালের বন্যা এখনো মানুষের মনে বিভীষিকার স্মৃতি হয়ে
আছে। ১৯৭০ সালের ঝড় ও জলোচ্ছাসে প্রায় কয়েক লাখ মানুষ মারা গেছে বলে ধারণা করা হয়। ১৯৭৪
সালের ভয়াবহ বন্যায় দেশের ১৭টি জেলার মানুষ ভীষণভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এ ছাড়া ১৯৮৪ এবং ১৯৮৮
সালের বন্যা এ দেশের অর্থনৈতিক মেরুদণ্ড ভেঙে দিয়েছে। ১৯৯১ সালের ২৯শে এপ্রিল ঘূর্ণিঝড় ও
জলোচ্ছ্াসে দেড় লাখ মানুষ মৃত্যুবরণ করেছে। উপকূলীয় প্রায় পাঁচটি জেলার ঘরবাড়ি, গবাদিপশু,
গাছপালা, ফসলের ক্ষেত নিশ্চিহ হয়ে যায় । এভাবে হিসাব করলে দেখা যায়, বন্যা এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগে
বিভিন্ন সময়ে মারা গেছে লক্ষ লক্ষ মানুষ, সম্পদের হানি হয়েছে প্রচুর । বন্যা ও ঝড়-জলোচ্ছাস বারবার
আঘাত হানলেও এ দেশের মানুষ পরম ধৈর্য ও সহিষ্কুতার সাথে সেসব মোকাবেলা করেছে। নতুন স্বপ্ন নিয়ে
আবার বেঁধেছে ঘর । বাচার আকাঙ্কা নিয়ে খেতে ফসল বুনেছে আবার ।

বন্যা ও ঝড়-জলোচ্ছাসে জনদুর্ভোগ : প্রাকৃতিক দুর্যোগে সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয় এ দেশের হতদরিদ্র
সাধারণ মানুষ । তাদের শণ-বাশের কীচা ঘরবাড়ি অধিকাংশই ডুবে যায় এবং পচে ভেঙে যায়। তারা
আশ্রয়হীন অসহায় হয়ে পড়ে। নারী ও শিশু নিয়ে তারা ওঠে বেড়িবীধে, স্কুলঘরে, মসজিদে । বন্যার ফলে
গ্রামের কীচারাস্তা, পুল-কালভার্ট ভেঙে পড়ে । যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। বানভাসি মানুষ কর্মহীন হয়ে
পড়ে। তারা খাদ্য ও আশ্রয়ের আশায় ছুটতে থাকে শহরের দিকে । ফলে শহরে বস্তির সংখ্যা বাড়তে
থাকে। বন্যার সময় খাদ্য, আশ্রয়, চিকিৎসার অভাব থাকে বলে দুর্গত মানুষ বিপর্যস্ত হয়ে পড়ে । তাদের
জীবন দুর্বিষহ হয়ে ওঠে। চারদিকে পানি, অথচ পান করার মতো পানি নেই। বিশুদ্ধ পানীয় জলের অভাবে
অনেক সময় তারা বন্যার পানি খেতে বাধ্য হয়। ফলে পানিবাহিত নানারকম অসুখ-বিসুখ ছড়িয়ে পড়ে।
ডায়রিয়া, আমাশয়, কলেরায় অনেক মানুষের মৃত্যু ঘটে । বন্যার পানি সরে যাওয়ার পর পরিস্থিতি আরো
মারাত্মক আকার ধারণ করে। কৃষিক্ষেত্রে সমস্যা হয় আরো প্রকট। বন্যায় খেতের ফসল সম্পূর্ণ নষ্ট হয়ে
যায়। কৃষকের ঘরে থাকে না বীজ, গোয়ালে থাকে না গরু, থাকে না কৃষি ন্ত্রপাতি। বন্যায় গভীর-অগভীর
নলকৃপগুলো অকেজো হয়ে যায়। বন্যা পরবর্তী দুর্গত অঞ্চলের জনজীবন এবং কৃষিব্যবস্থা ভেঙে পড়ে বলে
দেশে দুর্ভিক্ষের আশঙ্কা দেখা দেয়।

বন্যা ও ত্রাণ বিতরণ : বন্যা কবলিত মানুষদের জন্য সরকারি-বেসরকারি ত্রাণ নিয়ে মানবিক সাহায্যের হাত
বাড়িয়ে দেন অনেকে । সরকারি সাহাষ্য বা ত্রাণ সবাই পায় না, এ অভিযোগ অনেক পুরোনো । এক শ্রেণির

১৭৪

২০১৮