২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা

মেম্বার, চেয়ারম্যান, ক্ষমতাসীন দলের সদস্য সরকারি ব্রাণ আত্মসাৎ করে ফুলেফেঁপে ওঠে । সরকারি ত্রাণের
মূল সমস্যা বিতরণের অব্যবস্থাপনা । সরকার এবং বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেবী প্রতিষ্ঠান উপদ্রুত এলাকায় ত্রাণশিবির,
লঙ্গরখানা খুলে দুর্গত মানুষদের খাদ্য, বসত্র, উষধ ইত্যাদি অত্যাবশ্যকীয় সামঘী বিতরণ করেন। বিভিন্ন
প্রতিষ্ঠান ও অনেকে ব্যক্তিগতভাবে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেন। ত্রাণ সাহায্য দুর্গত মানুষদের জন্য সাময়িক
ব্যবস্থা মাত্র। বন্যা বা প্রাকৃতিক দুর্যোগের মতো ভয়াবহ পরিস্থিতি মোকাবেলার জন্য কখনো কখনো পূর্ব
প্রস্তুতি থাকে না সরকারের, বিশেষ করে আকম্মিক বন্যার সময়। ফলে দুর্যোগ যখন উপস্থিত হয় তখন
তাড়াহুড়ো করে দুর্গত মানুষদের সাহায্য করতে গিয়ে নানা অব্যবস্থাপনা ও দুর্নীতি ঘটে ।

বন্যা ও তার প্রতিকার : বন্যা বাংলাদেশের একটি ভয়াবহ সমস্যা । ঝড়-জলোচ্ছাসের মতো প্রাকৃতিক দুর্যোগ
নিয়ন্ত্রণ হয়তো মানুষের হাতে নেই। কিন্তু বন্যা নিয়ন্ত্রণ করা অনেকাংশে সম্ভব। পৃথিবীর অনেক দেশই এ
সমস্যার সমাধান করেছে। বন্যা নিয়ন্ত্রণ করে এর ভয়াবহ ক্ষতির হাত থেকে দেশকে রক্ষা করেছে।
বাংলাদেশেও ইতোমধ্যে বন্যা নিয়ন্ত্রণের বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে। বন্যার প্রতিকার দুইভাবে করা
যায়। একটি হচ্ছে স্থায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ, অন্যটি হচ্ছে অস্থায়ী বা তাৎক্ষণিক ব্যবস্থা । স্থায়ী ব্যবস্থার মধ্যে
রয়েছে : বন্যা নিয়ন্ত্রণের জন্য নদীবিশেষজ্ঞ ছারা পরিকল্পনা নিয়ে বাধ নির্মাণ করা, ভরাট নদীগুলো পুনর্থনন,
জলাধার নির্মাণ, শ্ুইস গেট, রেগুলেটর ব্যারেজ নির্মাণ ইত্যাদি । অস্থায়ী ব্যবস্থা হিসেবে রয়েছে : বন্যার
দুর্যোগ মোকাবেলার জন্য সরকারের পূর্বসতর্কতামূলক কর্মসূচি নেওয়া, যাতে উপদ্লুত অঞ্চলের লোকজন ও
সম্পদ সরিয়ে আনা যায়। বন্যা চলাকালীন সময়ে দুর্গত মানুষ যাতে কষ্ট না পায়, সে জন্য খাদ্য, বস্ত্র,
উষধ, তীবুসহ নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসপত্রের সরবরাহ নিশ্চিত করা । এ ছাড়া দেশের যেসব অঞ্চল বন্যা বা
দুর্যোগপ্রবণ, সেসব এলাকায় আশ্রয়কেন্দ্র তৈরি করা । বন্যার পানি সরে যাওয়ার পর সে এলাকার কৃষকদের
মাঝে বিনামূল্যে বীজ, সার, কৃষিযন্ত্রপাতি ও পর্যাপ্ত কৃষিঝণের ব্যবস্থা করা ।

উপসংহার : প্রকৃতিকে জয় করে মানুষ সভ্যতা সৃষ্টি করেছে। প্রাকৃতিক দুর্যোগের সাথে মোকাবেলা করে
মানুষ চিরকাল বেঁচে থাকার স্বগ্ন দেখেছে । মিশরের নীলনদ, চীনের হোয়াংহো নদীর বন্যা নিয়ন্ত্রণে আনার
পেছনে সংগামী মানুষের শ্রমঘাম রয়েছে। আমাদের দেশের মানুষও কোনো অংশে কম নয়। দরকার শুধু
পরিকল্পিত উদ্যোগের ।

বাংলাদেশের বেকার সমস্যা ও তার প্রতিকার

ভূমিকা : বাংলাদেশের মতো একটি উন্নয়নশীল দেশে বেকারত্ব একটি গুরুতৃপূর্ণ সামাজিক সমস্যা । কর্ক্ষম
ব্যক্তির কর্মের অভাবকেই সমাজবিজ্ঞানের ভাষায় বেকারত্ব বলে। বেকারত্ব একটি দেশের অর্থনীতির ওপর
মারাত্মক চাপ সৃষ্টি করে। বেকারত্ব মানবজীবনের জন্য যেমন অভিশাপস্বরুপ, তেমনি জাতীয় জীবনের জন্য
বিরাট বোঝা। বেকার মানুষ নানা অপকর্মের সঙ্গে জড়িয়ে পড়ে। এতে পরিবেশ ও আইন-শৃঙ্খলার
অবনতি ঘটে, সামাজিক মূল্যবোধের অবক্ষয় হয়।

১৭৫