মাধ্যমিক বাংলা রচনা

বাংলাদেশে বেকার সমস্যার স্বরুপ : বাংলাদেশ মূলত কৃষিনির্তর, স্বল্প পুঁজির দেশ। শিল্পায়নের সুযোগ
এখানে সীমিত। তাই অশিক্ষা ও দারিদ্র্যের পাশাপাশি পর্যাপ্ত কর্মসংস্থানের অভাবে বাংলাদেশে শিক্ষিত
বেকারের সংখ্যা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। এর একটি বড় কারণ আমাদের শিক্ষা ব্যবস্থার সঙ্গে সমাজ
ব্যবস্থার সমন্বয়হীনতা। অর্থাৎ আমাদের শিক্ষা মোটেও কর্মমুখী নয়। দ্বিতীয়ত, আমাদের দেশের শিক্ষিত
তরুণরা শিক্ষা লাভের পর কেউ পিতৃপেশায়, যেমন : কৃষি, চাষাবাদ, কুটির শিল্প ইত্যাদি কাজে আর
ফিরে যেতে চায় না। ফলে শিক্ষিত বেকারের সংখ্যা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। এ ছাড়া বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির নব
নব আবিষ্কার, অনেকের হাতের কাজ একজনকে দিয়ে করার মতো প্রযুক্তির প্রয়োগের ফলে শিক্ষিত
বেকারের সংখ্যা ক্রমেই বৃদ্ধি পাচ্ছে। বাংলাদেশে বর্তমানে একদিকে অশিক্ষা বা শিক্ষাবঞ্চিত তরুণ,
অন্যদিকে শিক্ষিত অথচ অদক্ষ যুব সমাজ--এ দুই বিপরীতমুখী স্রোতধারা বেকারত্বের সমস্যাকে ভয়াবহ
বৃূপ দিয়েছে, দেশের ভবিষ্যঘকে করে তুলছে অন্ধকারাচ্ছন্ন । বাংলাদেশের মতো একটি উন্নয়নশীল দেশে
কর্মক্ষম অথচ কর্মহীন জনগোষ্ঠী সার্বিক অর্থনীতির ওপর মারাত্মক হুমকিস্বরুপ |

ছদ্মবেশী বেকারত্ব ইত্যাদি নানারকম বেকারত্বের কথা বলা হয়েছে। মূলধন ও পুঁজির অভাবে আমাদের
দেশে বড় ধরনের কোনো শিল্প-কারখানা গড়ে উঠছে না। স্বল্পপুঁজির ব্যবসাও আমাদের দেশের নানা আর্থ-
সামাজিক ও রাজনৈতিক কারণে মার খায়। ফলে কর্মসংস্থানের তীব্র অভাবে দেশের যুবশক্তির বিরাট অংশ
দীর্ঘকাল বেকারত্বের দায়ভার কীধে নিয়ে ধুকে ধুঁকে দিন কাটাচ্ছে।

নির্দিষ্ট কাজে প্রয়োজনের অতিরিক্ত শ্রম বিনিয়োগই প্রচ্ছন্ন বেকারত্। আমাদের দেশে কৃষি ক্ষেত্রে এই
বেকারত্ব বর্তমান। কোনো কোনো ক্ষেত্রে বছরের মাত্র কয়েক মাস কাজ থাকে, বাকি সময় কাজ থাকে না ।
এ ধরনের বেকারতৃকে সাময়িক বেকারত্ব বলে। মধ্যবিত্ত পরিবারের শিক্ষিত তরুণদের মধ্যে ছন্মবেশী
বেকার দেখা যায় বেশি। তারা উৎপাদন প্রক্রিয়ার সঙ্গে সরাসরি জড়িত নয়, কিন্তু পরোক্ষভাবে তাদের
অবদান আছে। এ ধরনের বেকারত্্কে ছদ্মবেশী বেকারত্ব বলে। আমাদের দেশে এক-এক মৌসুমে এক-
একরকম কাজের বা লোকের চাহিদা থাকে । খতু পরিবর্তনের সঙ্ভো সঙ্ভো সেই বিশেষ ধরনের কাজের
কোনো সুযোগ থাকে না। এরকম বেকারত্ব মৌসুমি বেকারত্বের পর্যায়ে পড়ে । বেকারত্ব যে ধরনের হোক না
কেন, তা কখনো কাজ্কিত নয়। বাংলাদেশে শিক্ষিত বেকারের সংখ্যা ক্রমেই বেড়ে চলেছে। উচ্চ শিক্ষিত
তরুণ যোগ্যতা অনুসারে চাকরি পাচ্ছে না, কিংবা পছন্দের পেশায় চাকরি হচ্ছে না এরকম বেকার সবচেয়ে
বেশি। চাকরি ছারা বেকার সমস্যা সমাধানের সুযোগ যে অল্প, তা কাউকে বুঝিয়ে বলার প্রয়োজন নেই।
প্রতিযোগিতার এই মার্কেটে যোগ্য ও দক্ষ লোকের অভাব নেই। সবাই চায় নির্বঞ্াট আকর্ষণীয় চাকরি ।
কিন্তু দেশে পর্যাপ্ত কর্মসংস্থানের অভাব । তাই দেশে শিক্ষিত বেকারের সংখ্যা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।

১৭৬

২০১৮