মাধ্যমিক বাংলা রচনা

বেকার সমস্যার সমাধান : বেকার সমস্যা আমাদের একটি জাতীয় সমস্যা। এ সমস্যা সমাধানের জন্য
আমাদের জাতীয়ভাবে উদ্যোগ নিতে হবে। এর জন্য প্রথম প্রয়োজন সমাজ কাঠামোর সঙ্ভো শিক্ষা
ব্যবস্থার সমন্বয়। জাতীয় শিক্ষানীতি ঘোষণা করে, যুগোপযোগী শিক্ষাব্যবস্থা ও কর্মমুখী শিক্ষার প্রচলন
করতে হবে। দেশে শিল্প- কলকারখানা স্থাপন করে বিদেশি বিনিয়োগ বৃদ্ধি করে কর্মসংস্থান সৃষ্টি করতে
হবে । বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি শিক্ষার ওপর অধিক গুরুত দিতে হবে। প্রযুক্তি শিক্ষাকে কাজে লাগিয়ে নতুন নতুন
কর্মক্ষেত্র প্রস্তুত করে সেখানে যুবশক্তিকে নিয়োগ করতে হবে। অর্থাৎ উৎপাদনমুখী শিক্ষাব্যবস্থা আমাদের
দেশের বেকারত্ব ঘোচাতে ফলপ্রসূ ভূমিকা রাখতে পারে। অন্যদিকে কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার পথ
উন্মুক্ত করা দরকার। বড়, মাঝারি ও ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র শিল্প-কারখানা গড়ে তুলে দক্ষ, অদক্ষ তরুণ-তরুণীদের
সেখানে কাজে লাগাতে হবে । দেশের শিক্ষিত যুব সমাজকে গ্রামমুখী করে গড়ে তোলা আজ সবচেয়ে বেশি
প্রয়োজন। চাকরির মানসিকতা পরিহার করে আত্ম-কর্মসংস্থানমূলক কাজের প্রতি তরুণ সমাজকে উদ্বুদ্ধ
করতে হবে। এর জন্য প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ এবং শর্তহীন বা সহজ শর্তে খণ প্রদানের ব্যবস্থা ইতোমধ্যে
সরকার চালু করেছে। যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর জেলা ও উপজেলা পর্যায়ে এ ধরনের কার্যক্রম চালু করেছে। যুব
উন্নয়ন থেকে প্রশিক্ষণ এবং খণের সুবিধা কাজে লাগিয়ে ইতোমধ্যে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে প্রচুর শিক্ষিত
যুবক স্বনির্ভর ও স্বাবলম্বী হয়েছে। দেশের যুব শক্তিকে কৃষিকাজ, মৎস্য চাষ, পশু পালন, কৃষি খামার, দুগ্ধ
খামার ইত্যাদি কাজে উৎসাহী করে তুলতে হবে। এর জন্য গণমাধ্যমে গ্রচার, প্রদর্শনী, পোস্টার ও
পুরস্কারের ব্যবস্থা করতে হবে।

উপসংহার : আমাদের দেশের বেকার সমস্যা সমাধানের জন্য ব্যাপকভাবে কর্মসংস্থান সৃষ্টির উদ্যোগ
নিতে হবে। শিল্পায়নই এর অন্যতম পথ । দেশের কৃষি ব্যবস্থায় আধুনিকায়নের পাশাপাশি দ্রুত শিল্পায়নের
দিকেও নজর দিতে হবে। এর জন্য দরকার সুদূরপ্রসারী পরিকল্পনা ও রাজনৈতিক সদিচ্ছার। তা ছাড়া,
শিক্ষিত তরুণদের শুধু চাকরির সোনার চাবির পেছনে ঘোরার মানসিকতা পরিহার করে আত্ম-
কর্মসংস্থানমূলক কাজের কথা ভাবতে হবে । যুবসমাজকে বেকারত্বের অভিশাপ ও অপবাদ ঘোচাতে হলে
এবং জাতির কীধ থেকে বেকারত্বের বিশাল বোঝা নামাতে হলে সরকারকে যেমন এগিয়ে আসতে হবে,
তেমনি জনগণকেও সমবেত প্রচেষ্টা চালাতে হবে।

পল্লি-উন্নয়ন
একি অপরুপ রূপে মা তোমায় হেরিনু পল্লি জননী
ফুলে ও ফসলে কাদা মাটি জলে ঝলমলে লাবণী,

ভূমিকা : হাজার বসতি নিয়ে এক একখানা গ্রাম । বাউলের একতারা মাটির সুবাসে ভরা গ্রাম । আটযষ্টি হাজার
গ্রামের সেই অতীত গৌরব এখন আর নেই। গোলাভরা ধান আর পুকুর ভরা মাছের সুখকর সমৃদ্ধির কথা শ্লান
হয়ে আছে স্মৃতির পাতায়। সুজলা, সুফলা শস্যশ্যামলা গ্রামবাংলা তার সকল সমৃদ্ধি হারিয়ে এখন উপেক্ষিত।
বিধাতা তৈরি করেছিলেন গ্রাম আর মানুষ তৈরি করেছে শহর । শহরের চাকচিক্য আর চোখ ধাধানো আলোয়
বিভ্রান্ত মানুষ পতঙ্গের মতো ঝাঁপিয়ে পড়ছে শহরের নির্মম সৌন্দর্যে । ফলে গ্রাম হয়ে গেছে হতশ্্রী। অশিক্ষা,
দুঃখ-দারিদ্রয, প্রাকৃতিক দুর্যোগ আর নদীর আক্লোশে ভেঙেপড়া গ্রাম এখন বুগৃণ, শুষ্ক, শ্রীহীন।

১৭৭
রচনা সন্তার ৯-১০, ফর্মা-২৩