মাধ্যমিক বাংলা রচনা

অতীতের গ্রাম : এককালে এ দেশের থ্রামগুলোই ছিল সম্পদ আর সমৃদ্ধির প্রাণকেন্দ্র। উদার প্রকৃতি, মুক্ত
আকাশ, সতেজ হাওয়া ভরিয়ে দিত মন। বিস্তৃত ফসলের মাঠ, বিশাল নদীর বুকে পাল তোলা সওদাগরি
নৌকা, সহজ সরল গ্রামবাসীদের অনাড়ম্বর সাধারণ জীবন যাপন, উৎসব-অনুষ্ঠান এসব ছিল গ্রামের
সমৃদ্ধির নমুনা । কবি জসীমউদ্দীন সেই গ্রামের কথাই বলেছেন_

তুমি যাবে ভাই, যাবে মোর সাথে আমাদের ছোট গীয়
গাছের ছায়ায় লতায় পাতায় উদাসী বনের বায়

সেই কিংবদন্তির গ্রামবাংলা এখন আর নেই । রোগ, শোক, ক্ষুধা-দারিদ্র্য, অশিক্ষা-অনধকার, কুসংস্কার আর
বেকারত্ব গ্রাম এখন পর়ুদস্ত।

গ্রামের বর্তমান অবস্থা : নানা সমস্যায় জর্জরিত এখন গ্রামের জীবন । থামে যারা একটু লেখাপড়া শিখছে,
তারা শহরে ছুটছে চাকরির আশায় । লেখাপড়া জানা লোক এখন আর গ্রামে থাকতে চায় না। কারণ গ্রামে
শিক্ষিত লোকের কোনো কর্মসংস্থান নেই। জীবিকা নেই, সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের সুযোগ নেই। দেশে মানুষ
বেড়েছে, শিক্ষার সুযোগও অনেক বেড়েছে কিন্তু গ্রামে শিক্ষিত লোকের অভাব আগের মতোই । যোগাযোগ-
ব্যবস্থা কোথাও কোথাও কিছুটা ভালো হলেও অধিকাংশ গ্রামের রাস্তাঘাট উন্নত নয়। ফলে অবহেলিত
গ্রামে স্বাচ্ছন্দ্যহীন পরিবেশে মানুষ বাস করতে চায় না। গ্রামের কথা ভাবলেই এখন চোখে ভাসে ক্লিট
মানুষ, ছিন্ন বসত্র, জীর্ণ বাড়িঘর ইত্যাদি ।

পল্লি উন্নয়ন : বাংলাদেশের জাতীয় অর্থনীতির অস্তিত্ রক্ষার প্রয়োজনেই পল্লি-উন্নয়ন করতে হবে। দেশের
সার্বিক অর্থনৈতিক উন্নয়নের স্বার্থে থামের উন্নয়ন প্রয়োজন। কারণ, গ্রাম উন্নয়ন ছাড়া জাতির উন্নতি সম্ভব
নয়। আর এ কারণেই গ্রামের উন্নতির জন্য বিভিন্ন সময়ে সরকার নানা উদ্যোগ গ্রহণ করেছে। গ্রামে শিক্ষা
ব্যবস্থা, কৃষি উৎপাদন, কৃষিযন্ত্রপাতি, সেচ, সার, কীটনাশক, উন্নত বীজ ইত্যাদি সরবরাহ করা হচ্ছে।
কৃষিঝণ ও কৃষিভর্তুকি-ব্যবস্থাও আছে। কিন্তু সরকারি এসব উপকরণ গ্রামের সবার কাছে সময়মতো
পৌঁছে না। মনে রাখতে হবে যে, গ্রাম উন্নয়ন মানে গ্রামের উচ্ছেদ নয়, গ্রামীণ অবকাঠামোগত উন্নয়ন
সাধন । গ্রাম উন্নয়নের জন্য দরকার বাস্তবমুখী বিভিন্ন পদক্ষেপ, যেমন :

১.. কৃষি উন্নয়ন : কৃষিই গ্রাম বাংলার অর্থনীতির প্রাণ | কৃষি অর্থনীতিতে প্রাণসঞ্গার করতে হলে দরকার

কৃষিক্ষেত্রের আধুনিকায়ন। আমাদের সব জায়গায় আধুনিকতার ছোয়া লাগলেও কৃিক্ষেত্র রয়ে গেছে
মানধাতার আমলে। কৃষিক্ষেত্রে আধুনিক ও উন্নত যন্ত্রপাতির ব্যবহার সুলভ ও সম্প্রসারিত করতে
হবে। সেচ, সার, কীটনাশক, উন্নত বীজ ইত্যাদি সরবরাহ নিশ্চিত করতে হবে । কৃষিপণ্যের সংরক্ষণ,
বাজারজাতকরণ ও উপযুক্ত মূল্য নিশ্চিত করে গ্রামীণ অর্থনীতিকে সবল করা যায়।

২. অবকাঠামোগত উন্নয়ন : পল্লির অবকাঠামোগত উন্নয়ন সাধন করতে হবে। এ ক্ষেত্রে শিক্ষা, স্বাস্থ্য,
পানীয় জল, রাস্তাঘাট, যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন দরকার । এগুলো নিশ্চিত করা গেলে শিক্ষিত

১৭৮

২০১৮