২০১৮

মাধ্যমিক বাংলা রচনা
মানুষের গ্রামে বসবাস করার সুযোগ তৈরি হবে । শিক্ষিত মানুষ গ্রামে বসবাস করলে গ্রামের সামাজিক
উন্নয়ন অনেকাংশে ত্রান্িত হবে।

৩. কুটির শিল্প : কৃষিনির্ভর ব্যবসা, স্বল্পপুঁজির কুটির শিল্প গড়ে তোলার উদ্যোগ নিতে হবে । অনুৎপাদনশীল
জনগোষ্ঠীকে কৃষির পাশাপাশি কাজে লাগাতে হবে কুটির শিল্পে ।

৪. ভূমিহীনদের পুনর্বাসন : ামে যেসব ভূমিহীন দরিদ্র মানুষ আছে, তাদের মধ্যে খাসজমি বিতরণ করে
তাদের পুনর্বাসন করতে হবে। তাদের বেকার হাতকে কাজে লাখিয়ে গ্রামীণ অর্থনীতিকে চাঙা করা সম্ভব।

৫. বৃত্তিমূলক শিক্ষার ব্যবস্থী : গ্রামের দরিদ্র পরিবারের যুবক, যারা নানা কারণে শিক্ষাগ্রহণ করতে
পারেনি, তাদের বৃত্তিমূলক শিক্ষার ব্যবস্থা গ্রামেই নিতে হবে। এতে গ্রামের বেকারত্ব ও দারিদ্র্য
বিমোচন ঘটবে বিপুলভাবে। বৃত্তিমূলক শিক্ষা গ্রহণকারীদের গ্রামের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র শিল্প গড়ে তোলার কাজে
সহজ শর্তে প্রয়োজনীয় খণের ব্যবস্থা করে দিতে হবে ।

৬. সমবায় আন্দোলন গড়ে তোলা : সমবায় আনে সমৃদ্ধি, সমবায়ে সুখ । গ্রামের মানুষকে সমবায়ে উদ্বুদ্ধ
করতে হবে। সমবায়ের মাধ্যমে কৃষি-উন্নয়ন, কুটিরশিল্প স্থাপন, ব্যবসা-বাণিজ্যের নানা সুযোগ সৃষ্টি
করা যায়। এতে সর্বস্বত্ভোগীদের দৌরাত্ম্য থেকেও গ্রামবাসী রক্ষা পাবে।

৭. মৎস্য-চাষ, পশুপালন, দুগ্ধ-খামার তৈরি : গ্রামের মানুষদের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের সঙ্তো যতই যুক্ত
করা যাবে ততই গ্রামীণ অর্থনীতির উন্নতি ঘটবে । এ জন্য গ্রামীণ জনশস্তিকে কৃষিকাজের পাশাপাশি
মতস্যচাষ, পশুপালন, হাসমুরগির খামার স্থাপন ইত্যাদিতে উদ্বুদ্ধ করতে হবে ।

উপসংহার : দেশের বৃহত্তর স্বার্থে গ্রাম-উন্নয়নে সর্বাত্মক উদ্যোগ নেওয়া দরকার। সরকারকে পীচসালা
পরিকল্পনায় গ্রাম উন্নয়নকে প্রাধান্য দিতে হবে । উন্নয়নের কেন্দ্রবিন্দু কেবল শহর নয়, যুগপৎ গ্রামও হতে হবে।
গ্রামকে বাদ দিয়ে দেশের উন্নতি কখনও সম্ভব হবে না। জাতীয় অর্থনীতির প্রধান অংশ আজও গ্রামই জোগান
দিয়ে থাকে । শহরের চাল, ডাল, সবজি, মাছ গ্রাম থেকেই আসে । শহরের জনগণকে বাচিয়ে রাখছে থ্রাম।
অথচ সেই গ্রামই সবচেয়ে অবহেলিত। দেশের সার্বিক সমৃদ্ধির প্রয়োজনেই তাই গ্রামের উন্নয়ন অপরিহার্য ।

অর্থনৈতিক উন্নয়নে যোগাযোগ ব্যবস্থা

ভূমিকা : যোগাযোগের সঙ্গো উন্নয়নের সম্পর্ক প্রায় অবিচ্ছেদ্য । উন্নয়ন বিশেষজ্ঞরা সমীক্ষা চালিয়ে
দেখেছেন যে, যোগাযোগের সাথে সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক উন্নয়নের যোগ অবিচ্ছেদ্য । যেমন
পরিবহণ যোগাযোগ উন্নত হলে কৃষিজাতপণ্য, শিল্পের কীচামাল সহজে, স্বল্পব্যয়ে স্থানান্তর করা যায়।
উৎপাদন ও বিপণন সহজতর হয়। এতে শিল্প ও বাণিজ্যের প্রসার ঘটে । অর্থনৈতিক উন্নয়নের গতি
ত্বরান্থিত হয়। তাই বর্তমান বিশ্বে অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নের পূর্বশর্ত হিসেবে যোগাযোগকে গুরুত্বের
সঙ্গো বিবেচনা করা হয়।

১৭৯