মাধ্যমিক বাংলা রচনা

যোগাযোগ ব্যবস্থার প্রকারভেদ : বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির অকল্পনীয় গতিশীলতায় বিশ্ব আজ প্রবেশ করছে যোগাযোগ
ও তথ্যবিপ্লবের যুগে । মানুষ ক্রমাগত তার জীবনযাপনে স্থানের দূরতৃ, সময়ের সীমাবদ্ধতা, প্রতিকূল বাধা
কাটিয়ে নিজেকে যুক্ত করছে যোগাযোগের মহাসড়কে । সমার্থক হয়ে উঠছে যোগাযোগ ও উন্নয়ন। যোগাযোগের
বিভিন্ন মাধ্যম রয়েছে। যেমন ; সড়ক যোগাযোগ, রেল যোগাযোগ, নৌ-যোগাযোগ, বিমান যোগাযোগ, ই-
মিডিয়া অর্থাৎ মোবাইল, টেলিফোন, ইন্টারনেট ইত্যাদির মাধ্যমে যোগাযোগ । বিশ্বব্যবস্থার বহুমাত্রিক এ
প্রক্রিয়াকে বিশ্বায়ন বা গ্লোবালাইজেশন বলা হয়। বিশ্বায়নের ফলে মানুষ ভাষার ব্যবধান, ভৌগোলিক দূরতৃ,
সংস্কৃতিগত পার্থক্য, আঞ্চলিক বিচ্ছিন্নতা ইত্যাদি অন্তরায় কাটিয়ে উঠতে সক্ষম হয়েছে।

সড়ক, রেল, নৌ এবং বিমান যোগাযোগ : সড়ক যোগাযোগের মাধ্যমে বাংলাদেশের কৃষিনির্ভর ও
গ্রামভিত্তিক কীচামাল, শিল্পপণ্য সরবরাহ ও উৎপাদিত পণ্য দ্রুত স্থানান্তর সহজ হয়েছে। কৃষি উন্নয়ন, শিল্প
উন্নয়ন, কৃষি ও শিল্পজাত পণ্য বাজারজাতকরণ, যাতায়াত ও পরিবহণ, বনজ সম্পদের সংগ্রহ ইত্যাদি
ক্ষেত্রে সড়ক-যোগাযোগের গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। পরিবহণ ব্যবস্থার সঙ্ভো বিপুল সংখ্যক মানুষের
জীবিকার প্রশ্ন জড়িত। পন্লি-উন্নয়নই দেশের উন্নয়ন এবং তার জন্য সড়ক-যোগাযোগের বিশেষ অবদান
রয়েছে। সাম্প্রতিককালে বাংলাদেশে সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থার যথেষ্ট উন্নতি হয়েছে, সম্প্রসারিত হচ্ছে
সড়ক উন্নয়ন ব্যবস্থা । এতে যাত্রীসাধারণ ও মালামাল পরিবহণে সুবিধা অনেক বেড়েছে।

বাংলাদেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও প্রশাসনিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে রেলপথের গুরুত্ব কম নয়। যাত্রী
পরিবহণ, পণ্যসামগ্রী পরিবহণ, কৃষি ও শিল্প উন্নয়ন, বাজারব্যবস্থা সম্প্রসারণ, গ্রাম ও শহরের মধ্যে
যোগাযোগ, কর্মসংস্থান, রাজস্ব আয় ইত্যাদি ক্ষেত্রে রেলপথের অবদান অপরিসীম ।

নদীমাতৃক বাংলাদেশে অর্থনৈতিক উন্নয়নে নৌপথের গুরুত্ব কোনো অংশে কম নয়। বাংলাদেশে নদীপথে
যোগাযোগের পরিমাণ প্রায় সাড়ে আট হাজার কিলোমিটার । তবে এই পথের সবটুকুতে সারাবছর নাব্যতা
থাকে না। নৌপথে স্টিমার, লঞ্চ, কার্গো, ইঞ্জিনচালিত নৌকা এবং বৈদেশিক বাণিজ্যজাহাজ পণ্যসামথ্রী
বহন ও যাত্রী আনা নেওয়ার মাধ্যমে বিপুল আয় করে।

বিশ্বায়ন প্রক্রিয়ায় বিমান যোগাযোগ একটা নতুন মাত্রা স্থাপন করেছে। দ্বুত যাতায়াত, খাদ্য ও ওঁষধ
পরিবহণ, প্রযুক্তিনির্ভর জ্ঞান-বিজ্ঞানের প্রসারের ক্ষেত্রে বিমান-যোগাযোগের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।
বর্তমানে বিশ্বের প্রায় সবকটি দেশে বাংলাদেশের শ্রমিক রয়েছে। এ বিপুল শ্রমশত্তি রপ্তানি এবং তাদের
যাতায়াতের প্রধান মাধ্যম হচ্ছে বিমানপথ | এর মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়নে বিমান-যোগাযোগের একটি
বিশেষ অবদান রয়েছে।

অর্থনৈতিক উন্নয়নে ই-মিডিয়া : মানুষের জীবনের মূল ভিত্তি অর্থনীতি । অর্থনীতির সঙ্গে মানুষের রাজনীতি,
সংস্কৃতি ও সামাজিক জীবন সবকিছু জড়িত। তাই বিশ্বায়ন বিশ্বমানবগোষ্ঠীর মধ্যে একটি আন্তঃপারিবারিক
জ্ঞানময় যোগাযোগ হলেও তা একটি অর্থনৈতিক প্রত্যয় হিসেবে কাজ করে । আর এই অর্থনৈতিক উন্নয়নে
ইলেকট্রনিক মিডিয়া ও গণমাধ্যমের বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। ড্যানিয়েল লার্নার উন্নয়নের গণমাধ্যমের প্রত্যক্ষ
ভূমিকার কথা বলেছেন। তিনি বলেন : গণমাধ্যমে তথ্য সরবরাহের মাধ্যমে মানসিক গতিশীলতা বাড়ায়।

১৮০

২০১৮