১০২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

ইংরেজদের একের পর এক ওদ্বত্যপূর্ণ আচরণ ও অবাধ্যতা নবাবকে ক্ষুব্ধ করে তোলে | তাদের উপযুক্ত শিক্ষা
দেওয়ার জন্য ১৭৫৬ সালের জুন মাসের শুরুতে নবাব কোলকাতা দখল করে নেন । যাত্রাপথে তিনি কাশিম
বাজার কুঠিও দখল করেন । নবাবের অতর্কিত আক্রমণে ইংরেজরা ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ ত্যাগ করে পালিয়ে
যায় । হলওয়েলসহ বেশকিছু ইংরেজ আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয় ৷ বন্দিদশা থেকে মুক্তি পেয়ে নবাবকে
হেয় করার জন্য হলওয়েল এক মিথ্যা প্রচারণা চালায় যা ইতিহাসে “অন্ধকৃপ হত্যা” নামে পরিচিত । এতে
বলা হয় যে, ১৮ ফুট দৈর্ঘ্য ১৪.১০ ফুট প্রস্থ ছোট একটি ঘরে ১৪৬ জন ইংরেজকে বন্দি করে রাখা হয় ।
এতে প্রচণ্ড গরমে শাসরুদ্ধ হয়ে ১২৩ জনের মৃত্যু হয় । এই মিথ্যা প্রচার মাদ্রাজ পর্যস্ত পৌছে যায় । ফলে
উত্তেজিত হয়ে কোলকাতা দখল করার জন্য ওয়াটসন ও ক্লাইভ মাদ্রাজ থেকে কোলকাতায় চলে আসে ।
তারা নবাবের সেনাপতি মানিকচাদকে পরাজিত করে কোলকাতা দখল করে নেয় ৷ নবাব তার চারদিকে ষড়যন্ত্র
ও শক্র পরিবেষ্টিত হয়ে ইংরেজদের সঙ্গে নতজানু ও অপমানজনক সন্ধি করতে বাধ্য হন৷ এটি ইতিহাসে
“আলীনগর সন্ধি” নামে খ্যাত ।

আলীনগর সন্ধিতে সব ধরনের সুযোগ-সুবিধা পাওয়ার পর ক্লাইভের উচ্চাকাঙ্ষা আরো বৃদ্ধি পায় । নবাবের
দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে ইউরোপে সংঘটিত সপ্তবর্ষব্যাপী যুদ্ধের অজুহাতে ইংরেজরা ফরাসিদের চন্দনগর কুঠি
দখল করে নেয় । নবাব এ অবস্থায় ফরাসিদের সঙ্গে মৈত্রী স্থাপন করে ইংরেজদের শায়েস্তা করার ব্যবস্থা
নেন । এতে ক্লাইভ ক্ষুব্ধ হয়ে নবাবকে ক্ষমতাচ্যুত করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয় ।

এই ষড়যন্ত্রে ক্লাইভের সঙ্গে যুক্ত হয় ব্যবসায়ী ধনকুবের জগৎ শেঠ, রায়দুর্লভ, উমিটাদ, রাজা রাজবল্পভ, প্রধান
সেনাপতি মীর জাফর প্রমুখ ।

পলাশির যুদ্ধের ঘটনা

পলাশির যুদ্ধ বাংলা তথা এ উপমহাদেশের জন্য
অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এরতিহাসিক ঘটনা । ১৭৫৭
সালের ২৩শে জুন ভাগীরথী নদীর তীরে পলাশির ইভ
আমবাগানে এ যুদ্ধ সংঘটিত হয় | ইতোমধ্যে রবার্ট |
ক্লাইভ তার অবস্থান সুদৃঢ় করে সন্ধি ভঙ্গের
অজুহাতে সিরাজউদ্দৌলার বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা
করে। নবাবের পক্ষে দেশপ্রেমিক মীর মদন, মোহন
লাল এবং ফরাসি সেনাপতি সিন ফ্রে প্রাণপণ
যুদ্ধ করেন। যুদ্ধে মীর মদন নিহত হন । নবাবের
বিজয় আসন্ন জেনে মীর জাফর ষড়যন্ত্রমূলকভাবে
যুদ্ধ থামিয়ে দেয় । মীর মদনের মৃত্যু ও মীর জাফরের
অসহযোগিতা নবাবকে বিচলিত করে । নবাবের
সেনাপতি মীর জাফর যুদ্ধক্ষেত্রে সম্পূর্ণ অসহযোগিতা
করে নীরব দর্শকের ভূমিকায় ছিল । নবাব কোরআন
স্পর্শ করিয়ে শপথ নেয়ালেও মীর জাফরের
ষড়যন্ত্র থামেনি । নবাবের সৈন্যরা যখন বিশ্রাম ৬২

নিচ্ছে, সেই সময় মীর জাফরের ইঙ্গিতে ইংরেজ দে টোন,
পরিণতি নবাবের পরাজয় । মানচিত্র : পলাশির ুদ্ধক্ষত্র

 

   

 

 

 

২০১৮