১৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

সিন্ধুসভ্যতার অবসান ঘটে । তবে, মর্টিমার হুইলার মনে করেন, এই সভ্যতার সময়কাল হচ্ছে ২৫০০
থেকে ১৫০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ পর্যন্ত ।

রাজনৈতিক ও সামাজিক অবস্থা : সিন্ধুসভ্যতার জনগণের রাজনৈতিক জীবন ও শাসনপ্রণালি সম্পর্কে কিছুই
জানা যায় না। মহেঞ্জোদারো ও হরগ্লার নগর বিন্যাস প্রায় একই রকম ছিল । এগুলোর ধ্বংসাবশেষ দেখে
নিশ্চিতভাবে বোঝা যায় ঘে, পূর্ব পরিকল্পনা অনুযায়ী উচু ভিতের উপর শহরপগুলো নির্মাণ করা হয়েছিল ।
শহরগুলোর এক পাশে উচু ভিত্তির উপর একটি করে নগরদুর্গ নির্মাণ করা হতো । চারদিক থাকত প্রাটীর দ্বারা
সুরক্ষিত । নগরের শাসনকর্তারা নগর দুর্গে বসবাস করতেন । প্রশাসনিক বাড়িঘরও দুর্গের মধ্যে ছিল । নগরের
ছিল প্রবেশঘার । দুর্গ বা বিরাট অন্্রালিকা দেখে মনে হয় একই ধরনের কেন্দ্রীভূত শাসনব্যবস্থা যুগ যুগ
ধরে নগর দুটিতে প্রচলিত ছিল । এই প্রশাসন জনগণের জীবনযাত্রা নিয়ন্ত্রণ করত ।

সিন্ধুসভ্যতার যুগে মানুষ সমাজবদ্ধ পরিবেশে বসবাস করত । সেখানে একক পরিবার পদ্ধতি চালু ছিল।
সিন্ধুসভ্যতার যুগে সমাজে শ্রেণিবিভাগ ছিল। সব লোক সমান সুযোগ-সুবিধা পেত না । সমাজ ধনী ও দরিদ্র দুই
শ্রেণিতে বিভক্ত ছিল । কৃষকরা গ্রামে বসবাস করত | শহরে ধনী এবং শ্রমিকদের জন্য আলাদা-আলাদা
বাসস্থানের নিদর্শন পাওয়া গেছে।

পোশাক-পরিচ্ছদের জন্য তারা মূলত সুতা ও পশম ব্যবহার করত । সিন্ধুসভ্যতার সমাজব্যবস্থা ছিল
মাতৃতান্ত্রিক | নারীরা খুবই শৌখিন ছিল । তাদের প্রিয় অলঙ্কারের মধ্যে ছিল হার, আংটি, দুল, বিছা,
বাজুবন্ধ, চুড়ি, বালা, পায়ের মল ইত্যাদি ৷ তারা নকশা করা দীর্ঘ পোশাক পরত । পুরুষরাও অলঙ্কার
ব্যবহার করত ।

অর্থনৈতিক অবস্থা : সিন্ধুসভ্যতার অর্থনীতি ছিল মূলত কৃষিনির্তর ৷ তাছাড়াও অর্থনীতির আর একটি বড়
দিক ছিল পশুপালন। কৃষি ও পশুপালনের পাশাপাশি মৃৎ্পাত্র নির্মাণ, ধাতুশিল্প, বয়নশিল্প, অলঙ্কার
নির্মাণ, পাথরের কাজ ইত্যাদিতেও তারা যথেষ্ট উন্নতি লাভ করেছিল । এই উন্নতমানের শিল্পপণ্য বিক্রয়ের
উদ্দেশ্যে সেখানকার বণিকরা বিদেশের সঙ্গে বাণিজ্যিক যোগাযোগ রক্ষা করে চলত । বণিকদের সাথে
আফগানিস্তান, বেলুচিন্তান, মধ্য এশিয়া, পারস্য, মেসোপটেমিয়া, দক্ষিণ ভারত, রাজপুতনা, গুজরাট প্রভৃতি
দেশের সঙ্গে বাণিজ্যিক যোগাযোগ ছিল ।

ধর্মীয় অবস্থা : সিন্ধুসভ্যতায় কোনো মন্দির বা মঠের চিহ্ন পাওয়া যায়নি; যে কারণে তাদের ধর্মবিশ্বাস সম্পর্কে
সুস্পষ্ট ধারণা করা সম্ভব নয় | তবে, তাদের মধ্যে যে ধর্মবিশ্বাস ছিল, সে বিষয়ে সন্দেহ নেই । মন্দির
বা উপাসনা গৃহের অস্তিত্ব না থাকলেও স্থানে স্থানে অসংখ্য পোড়ামাটির নারীমূর্তি পাওয়া গেছে । ধারণা করা হয়,
তারা এ ধরনের দেবীমূর্তির পূজা করত । সিম্ধুবাসীর মধ্যে মাতৃপূজা খুব জনপ্রিয় ছিল । তাছাড়া তারা
দেব-দেবী মনে করে বৃক্ষ, পাথর, সাপ এবং পশু-পাখির উপাসনাও করত । সিন্ধুবাসী পরলোকে বিশ্বাস
করত । যে কারণে কবরে মৃতের ব্যবহার করা জিনিসপত্র ও অলঙ্কার রেখে দিত ।

 

 

একক কাজ:
১। সিন্কুসভ্যতার নারীদের প্রিয় অলঙ্কারের একটি তালিকা প্রস্তুত কর ।
২। সি্ধুসভ্যতার বিভিন্ন শিল্পের সমৃদ্ধির সঙ্গে ব্যবসা-বাণিজ্যের সমৃদ্ধির কী সম্পর্ক?

 

 

সিন্ধুসভ্যতার অবদান : পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতাগ্ুলোর মধ্যে অন্যতম হচ্ছে সিন্ধুসভ্যতা | নিমে এই
সভ্যতার অবদান আলোচনা করা হলো ।

২০১৮