সত্তরের নির্বাচন এবং মুক্তিযুদ্ধ ১৮৫

মুক্তিযুদ্ধ ও বিভিন্ন সংগঠন

দীর্ঘদিনের রাজনৈতিক আন্দোলন-সংঘামের ফসল মহান মুক্তিযুদ্ধ । স্বাভাবিক কারণেই মুক্তিযুদ্ধকে কেন্দ্র
করে রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে নানা মতভেদ লক্ষ্য করা যায়। বাম রাজনৈতিক দলগুলোর বড় অংশ
মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে থাকলেও. একটি অংশ বিরুদ্ধে ছিল । অন্যদিকে, পাকিস্তানি আদর্শে বিশ্বাসী ইসলামি
রাজনৈতিক দলগুলো কেবল মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করেছে তাই নয়, তারা পাকিস্তান সেনাবাহিনীকে অত্যাচার,
নির্যাতন ও গণহত্যায় সহযোগিতা করেছে এবং মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতায় প্রত্যক্ষ অংশগ্রহণ করেছে। মুক্তিযুদ্ধে
নেতৃত্ব্দানকারী রাজনৈতিক দল হলো আওয়ামী লীগ । বঙ্গবন্ধুকে রাষ্ট্রপতি ও তাজউদ্দীনকে প্রধানমন্ত্রী করে
গঠিত প্রথম বাংলাদেশ সরকার যথেষ্ট যোগ্যতা, দক্ষতা ও দুরদৃষ্টির সঙ্গে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা করে ।
১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বর মাসের প্রথম সপ্তাহে সমমনা বাম রাজনৈতিক দলগুলো নিয়ে আশয়ামী লীগ
একটি উপদেষ্টা পরিষদ গঠন করে । এই কমিটিতে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন মওলানা আবদুল হামিদ খান
ভাসানী ন্যোপ-ভাসানী), মণি সিং (বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি), মনোরঞ্জন ধর (বাংলাদেশ ন্যাশনাল
কংগ্রেস), অধ্যাপক মোজাফফর আহমদ (ন্যাপ-মোজাফৃফর) এবং আওয়ামী লীগ থেকে প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন
আহমদ ও পররাষ্ট্রমন্ত্রী খন্দকার মোশতাক আহমদ । তবে পিকিংপন্থী হিসেবে পরিচিত মোহাম্মদ তোয়াহার
নেতৃত্বাধীন পূর্ব পাকিস্তান কমিউনিস্ট পার্টি এবং পূর্ব বাংলার কমিউনিস্ট পার্টি (মতিন-আলাউদ্দিন)
মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা করে ।

  

মুক্তিযুদ্ধের সময় মুজিবনগরে বাংলাদেশ সরকারের উপদেষ্টা কমিটির বৈঠক

পাকিস্তান বাহিনী ও তাদের দোসরদের অত্যাচার, নির্ধাতন, হত্যা এদেশের জনগণকে আরও বেশি ধক্যবদ্ধ
করেছে। স্বতঃস্ফূর্তভাবে ছাত্র, কৃষক, শ্রমিক, নারী, শিক্ষক, কবি, সাংবাদিক, চিকিৎসক, শিল্পীসহ বিভিন্ন
শ্রেণি-পেশার মানুষ মুক্তির সংগ্রামে শামিল হয় ।

 

ফর্মা-২৪, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা-৯ম-১০ শ্রেণি