১৮৬

ছাত্র-ছাত্রী

মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে সংখ্যায় সবচেয়ে বেশি ছিল ছাত্র ।
দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে ঃ
থাথমিক প্রতিরোধ গড়ে তোলায় অগ্রণী ভুমিকা পালন করেন
ছাত্ররা । কদেজ, বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের পাশাপাশি (3.
স্কুলপড়ুয়া কিশোররা ও মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে। তারা [ :.
যুদ্ধের প্রশিক্ষণের জন্য সীমান্ত পাড়ি দিয়ে ভারতে যায় ।
মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনাকারী বাংলাদেশ সরকার
ছাত্র যুবকদের জন্য প্রশিক্ষণ ও অন্ত্রের সংস্থান করে।
অধিকাংশ ক্ষেত্রে মাত্র তিল সপ্তাহের প্রশিক্ষণ আর হালকা
অন্ত্র নিয়ে জসীম সাহস, মনোবল আর দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ
হয়ে শতুদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েছে মুক্তিসেনার দল |

কৃষক

মুক্তিযুদ্ধে কৃষকদের অবদান ছিল অত্যন্ত গৌরবময় । স্বাধীনতা লাভের জন্য যেকোনো ত্যাগ স্বীকারে থন্তুত
ছিলেন তারা । শন্ধুর বিরুদ্ধে পরিচালিত প্রতিটি আক্রমণে তারা ছিলেন নিবেদিততা৭। ব্যক্তিগত লাত-ক্ষতির
হিসাব তাদের কাছে গুনুত্ব পায়নি | একটাই লক্ষ্য- যেকোনো মুল্যে স্বাধীনতা অর্জন করতে হবে ।

নারী

মুক্তিযুদ্ধে নারীদের ভূমিকা ছিল গৌরবোজ্জ্বল । ১৯৭১ সালের মার্চের প্রথম থেকেই দেশের প্রতিটি অঞ্চলে যে
সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়, ভাতে নারীদের বিশেষ করে ছাত্রীদের অংশগ্রহণ ছিল স্বতঃক্ুর্ত । দেশকে স্বাধীন
করতে পুরুষের পাশাপাশি নারীদেরও গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল । নারীরা মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে মিছিল, মিটিং

 

 

যুদ্ধের ৯ মাসে কয়েক লক্ষ মা-বোন পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচারের শিকার হুন। ভীদেরকে বঙ্গবন্ধু কন্যার মতো
মমতায় সবোধন করেছেন “বীরাঙ্গনা' বলে। এর বাইরে বিশালসংখ্যক নারী মুক্তিযোদ্ধাকে আশ্রয় দিয়ে, নু
খাবার দিয়ে, জীবনের ঝুঁকি নিয়ে, অস্ত্র লুকিয়ে রেখে, সেবা দিয়ে, নানাভাবে সহায়তা করেছেন। এমনকি “