সন্তরের নির্বাচন এবং মুক্তিযুদ্ধ ১৮৭

প্রত্যক্ষ যুদ্ধে নারীর অংশগ্রহণের দৃষ্টান্তও কম নয় । মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ দুইজন নারী 'বীরপ্রতীক"
খেতাব অর্জন করেন ৷ একজন তারামন বিবি, অন্যজন ডাক্তার সিতারা বেগম । সারা দেশে আরও অনেক
নারী মুক্তিযোদ্ধা বিভিন্ন রণাঙ্গনে পাকিস্তানি বাহিনীর মোকাবেলা করেছেন ।

গণমাধ্যম

বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে গণমাধ্যমের ভূমিকা অপরিসীম । সংবাদপত্র ও স্বাধীনবাংলা বেতার কেন্দ্র এ ব্যাপারে
অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। ২৬শে মার্চ চট্টগ্রাম বেতারের শিল্পী ও সংস্কৃতিকমীরা স্বাধীনবাংলা বেতার কেন্দ্র
চালু করেন। পরে এটি মুজিবনগর সরকারের তত্বাবধানে পরিচালিত হয় । স্বাধীনবাংলা বেতার কেন্দ্র সংবাদ,
দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্ব্গাথা, রণাঙ্গনের নানা ঘটনা ইত্যাদি দেশ ও জাতির সামনে তুলে
ধরে সাধারণ মানুষকে যুদ্ধে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে অনুপ্রাণিত করে; মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস জুগিয়ে বিজয়ের

পথ সুগম করে । এছাড়া মুজিবনগর সরকারের প্রচার সেলের তত্বীবধানে প্রকাশিত পত্রিকা মুক্তিযুদ্ধে বিশিষ্ট
ভূমিকা পালন করে ।

প্রবাসী বাঙালি

প্রবাসী বাঙালিরা মুক্তিযুদ্ধে নানাভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করেন । বিভিন্ন দেশে তারা মুক্তিযুদ্ধের জন্য
অর্থ সংগ্রহ করেছেন । বাংলাদেশের পক্ষে সমর্থন আদায়ে পার্লামেন্ট সদস্যদের নিকট ছুটে গিয়েছেন, বিভিন্ন
আন্তর্জাতিক সংস্থায় প্রতিনিধি দল প্রেরণ করেছেন,পাকিস্তানকে অস্ত্র-গোলাবারুদ সরবরাহ না করতে আবেদন
করেছেন । এক্ষেত্রে, ব্রিটেনের প্রবাসী বাঙালিদের ভূমিকা বিশেষভাবে উল্লেখ্য । মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে জনমত গঠনে
তারা কাজ করেছেন ।

শিল্পী-সাহিত্যিক-বুদ্ধিজীবী

মুক্তিযুদ্ধের মূল নিয়ামক শক্তি ছিল জনগণ | তথাপি, যুদ্ধে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে শিল্পী-সাহিত্যিক-
বুদ্ধিজীবী, বিভিন্ন সংস্কৃতি কর্মীর অবদান ছিল প্রশংসনীয় । এমনকি নিজের ও পরিবারের সদস্যদের জীবনের
ঝুঁকি নিয়েও নানাভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেছেন । পত্রপত্রিকায় লেখা, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে
খবর পাঠ, দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক গান, কবিতা পাঠ, নাটক, কথিকা, এম আর আকুতার মুকুলের
অত্যন্ত জনপ্রিয় চরমপত্র' এবং 'জল্লাদের দরবার" ইত্যাদি অনুষ্ঠান মুক্তিযুদ্ধকে এগিয়ে নিতে সহায়তা করে ।
এসব অনুষ্ঠান রণক্ষেত্রে মুক্তিযোদ্ধাদের মানসিক ও নৈতিক বল ধরে রাখতে সহায়তা করেছে, সাহস
জুগিয়েছে, জনগণকে শত্ুর বিরুদ্ধে দুর্দমনীয় করেছে। সুরকার আলতাফ মাহমুদ, সাংবাদিক সিরাজু্দীন
হোসেন, সেলিনা পারভীন, চিকিৎসক ডা. ফজলে রাববী, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক গিয়াস উদ্দিন আহমদসহ

অগণিত গুণিজনকে হত্যা করেছে পাকিস্তানি বাহিনী। তাদের অমূল্য জীবনের বিনিময়ে এদেশ শক্রমুক্ত হয়েছে,
হয়েছে স্বাধীন ।

জনসাধারণ
সাধারণ জনগণের সাহায্য-সহযোগিতা ও স্বাধীনতার প্রতি এঁকান্তিক আকাঙ্ষার ফলেই মাত্র ৯ মাসের যুদ্ধে
বাঙালির স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয়েছে। পাকিস্তান হানাদার বাহিনীর কিছুসংখ্যক দোসর ব্যতীত