১৮৮ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

সবাই কোনো না কোনোভাবে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে । সাধারণ মানুষ মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয় দিয়েছে, শত্রুর
অবস্থান ও চলাচলের তথ্য দিয়েছে, খাবার ও ওষুধ সরবরাহ করেছে, সেবা দিয়েছে ও খবরাখবর সরবরাহ
করেছে । বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সাধারণ জনগণের পাশাপাশি ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর জনগণও অংশগ্রহণ করে । অনেকে
মুক্তিযুদ্ধে শহিদ হন । আমাদের মুক্তিযুদ্ধের ত্রিশ লাখ শহিদের মধ্যে সাধারণ মানুষের সংখ্যা ছিল অধিক।
তাঁদের রক্তের বিনিময়ে আমাদের এই স্বাধীন মানচিত্র, লাল-সবুজ পতাকা |

স্বাধীনতা অর্জনে রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বের অবদান

বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বের অবদান অপরিসীম | বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের
নেতৃবর্গ বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে অনেক ত্যাগ স্বীকার করেছেন । নানা অত্যাচার-নিগীড়ন সহ্য করেছেন ।
রাজনীতিবিদগণ স্বাধীনতা সংগ্রামের শুবু থেকে শেষ পর্যন্ত জীবন বাজি রেখে রাজনৈতিক তৎপরতা চালিয়ে গেছেন ।

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান

বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের মূল নেতৃত্বে ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান । তার সারা জীবনের
কর্মকাণ্ড,আন্দোলন-সংগ্রাম নিবেদিত হয়েছে বাঙালির জাতীয় মুক্তির লক্ষ্যে ৷ ১৯৪৮ সালের ছাত্রলীগ এবং ১৯৪৯
সালের ২৩ শে জুন ঢাকার রোজ গার্ডেনে এক সম্মেলনের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগ" গঠন
করা হয়। সভাপতির দায়িত পালন করেন মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী, সাধারণ সম্পাদক টাঙ্গাইলের
শামসুল হক এবং যুগ সম্পাদক হন শেখ মুজিবুর রহমান ও খন্দকার মোশতাক আহমদ । ১৯৫৫ সালে
অসাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক আদর্শ ধারণ করে দলের নাম “পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী লীগ* করা হয় এবং পরবর্তী
সময়ে বঙ্গবন্ধুর নেতৃতেই দলটি বাঙালিদের প্রধান রাজনৈতিক দলে পরিণত হয়।

৪৮ ও *৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে তিনি বলিষ্ঠ ভূমিকা
পালন করেন। তিনি ছিলেন ভাষা আন্দোলনের প্রথম
কারাবন্দীদের মধ্যে অন্যতম | কী সংসদ, কী রাজপথ,
বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতির পক্ষে তার কণ্ঠ ছিল সর্বদা সোচ্চার ।
১৯৫৪ সালের যুক্তক্রন্ট নির্বাচন, ১৯৫৬ সালের সংবিধানে
বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতিদান, ১৯৫৮ সালে
১৯৬৬ সালে “আমাদের বাচার দাবি ছয় দফা” কর্মসূচি পেশ

 

ও ছয় দফাভিত্তিক আন্দোলন, '৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান,

১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নিরক্কুশ

বিজয়, ১৯৭১ সালের অসহযোগ আন্দোলন থেকে 7 ,

স্বাধীনতার ঘোষণা ও স্বাধীনতা অর্জনে একচ্ছত্র ভূমিকা |...

পালন করেন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান । বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান

পাকিস্তানের চব্বিশ বছরের মধ্যে ১২ বছর তিনি কারাগারে কাটিয়েছেন ৷ ২৫শে মার্চ নিরন্ত্র বাঙালির ওপর
পাকিস্তান হানাদার বাহিনী সশস্ত্র আক্রমণে ঝীপিয়ে পুলে ২৬শে মার্চ ১৯৭১ সালের প্রথম প্রহরে (২৫শে মার্চ
রাত ১২টার পর) তিনি সরাসরি স্বাধীনতা ঘোষণা করেন । সংগ্রামের পথ ধরে ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ তার
এতিহাসিক ভাষণে তিনি মুক্তিযুদ্ধের ডাক দিয়েছেন । তার নামেই আমাদের মুক্তিযুদ্ধ পরিচালিত হয় | তিনি
ছিলেন মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক ও মুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি । তার বলিষ্ঠ ও আপোসহীন নেতৃত্বে আমরা
স্বাধীনতা পেয়েছি। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হলেন স্বাধীনতার মহানায়ক ও স্বাধীন বাংলাদেশের স্থপতি ।

২০১৮