১৯০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

অন্য

অন্য নেতৃবৃন্দের মধ্যে স্বাধীনতা অর্জনে মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর
ভূমিকা ছিল উল্লেখযোগ্য । তিনি এঁতিহাসিক আগরতলা মামলা
€১৯৬৮-৬৯) থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ যুজিবুর রহমানের মুক্তির ব্যাপারে গড়ে
ওঠা আন্দোলন ও '৬৯ সালে গণঅভ্যুথানে গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
মুক্তিযুদ্ধের সময় ভারতে অবস্থান করে বিভিন্ন দেশের প্রতি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের
সমর্থন আদায় ও পাশে দীড়ানোর আহ্বান জানান । এছাড়া অধ্যাপক মোজাফৃফর
আহমদ (ন্যোপ-মোজাফৃফর) ও কমিউনিস্ট পার্টির কমরেড মণি সিংহ মুক্তিযুদ্ধে
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। মুক্তিযুদ্ধ সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য গঠিত
উপদেষ্টা কমিটি'তে এই তিন নেতা সদস্য ছিলেন ।

মুক্তিযুদ্ধে বিশ্বজনমত ও বিভিন্ন দেশের ভূমিকা

১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তান হানাদার বাহিনীর নারকীয় তাণ্ডব বিশ্ব বিবেককে নাড়া দেয় ।
পাকিস্তানি বাহিনী ও স্বাধীনতাবিরোধী এদেশীয় দোসরদের দ্বারা সংঘটিত লুটতরাজ, অগ্নিসংযোগ, ধর্ষণ,
হত্যাযজ্ঞের বিরুদ্ধে বিশ্ব বিবেক জাগ্রত হয় । বিভিন্ন দেশ নিন্দা ও প্রতিবাদ জানায় এবং মুক্তিযুদ্ধের প্রতি
সমর্থন ব্যক্ত করে । ২৫শে মার্চের কালরাত্রি এবং পরবর্তী সময়ের নারকীয় হত্যাযজ্ঞ সম্পর্কে বিশ্বজনমত
সোচ্চার হয়ে ওঠে । গোটা বিশ্বের জনগণ প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকে সমর্থন জানায় ।

ভারতের ভূমিকা : বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সরাসরি সমর্থন জানায় প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারত । ১৯৭১
সালের ২৫শে মার্চের কালরাত্রির বীভৎস হত্যাকাণ্ড ও পরবর্তী ৯ মাস ধরে পাকিস্তান দখলদার বাহিনী যে
নারকীয় গণহত্যা, লুষ্ঠন ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়, ভারত তা বিশ্ববাসীর নিকট সার্থকভাবে তুলে ধরে । বাংলাদেশের
স্বাধীনতার ইতিহাসের সঙ্গে ভারতের তশকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর নাম ওতপ্রোতভাবে জড়িত ।
তিনিই প্রথম বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে আন্তর্জাতিক পরিসরে পরিচিত করে তোলেন তীর নিরলস কর্ম
তৎপরতার ভেতর দিয়ে ।

ভারতের জনগণ ও সরকার প্রায় এক কোটি শরণার্থীকে আশ্রয়, খাদ্য, বস্ত্র, চিকিৎসা, মুক্তিযোদ্ধাদের
অস্ত্রশস্ত্র এবং প্রশিক্ষণ দিয়ে সাহায্য করে । বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে ১৯৭১ সালের ওরা ডিসেম্বর
পাকিস্তান ভারতে বিমান হামলা চালায় । পাকিস্তানের আক্রমণের পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশ এবং ভারত
সরকার মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর সমন্বয়ে “যৌথ কমান্ড' গঠন করে । ভুটান ও ভারত ৬ই ডিসেম্বর

না ফিজবেবালাদেশরে পনপপীনতি পরদান'করে । ভারতের বহু সৈন্য বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রাণ
|

সোভিয়েত ইউনিয়ন ও সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রের ভূমিকা : বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ভারতের পর সর্বাধিক
অবদান রাখে অধুনা লুপ্ত সোভিয়েত ইউনিয়ন (বর্তমান রাশিয়া) । পাকিস্তানি বাহিনী কর্তৃক বাংলাদেশে
গণহত্যা, অগ্নিসংযোগ, নারী নির্ধাতন বন্ধ করার জন্য সোভিয়েত রাষ্ট্রপ্রধান পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া
খানকে আহ্বান জানান। তিনি ইয়াহিয়াকে বাংলাদেশের জনপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরের জন্যও বলেন।
সোভিয়েত পত্রপত্রিকা, প্রচার মাধ্যমগুলো বাংলাদেশে পাকিস্তানি বাহিনীর নির্যাতনের কাহিনি ও মুক্তিযুদ্ধের
অগ্রগতি প্রচার করে বিশ্ব জনমত সৃষ্টিতে সহায়তা করে | জাতিসংঘে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাকিস্তানের পক্ষে

 

২০১৮