২০১৮

সত্তরের নির্বাচন এবং মুক্তিযুদ্ধ ১৯১

যুদ্ধ বন্ধের প্রস্তাব সোভিয়েত ইউনিয়ন “ভেটো' (বিরোধিতা করা) প্রদান করে বাতিল করে দেয়। সোভিয়েত
ইউনিয়নের নেতৃত্বে কিউবা, যুগোস্রাভিয়া, পোল্যান্ড, হাঙ্গেরি, বুলগেরিয়া, চেকোস্রোভাকিয়া, পূর্ব জার্মানিসহ
তৎকালীন সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলো বাংলাদেশের মুক্তিসংগ্বামকে সমর্থন জানায় ।

গ্রেট ব্রিটেন,পশ্চিমা বিশ্ব ও অন্যান্য দেশের ভূমিকা

১৯৭০ সালের নির্বাচনের পর থেকে শুরু করে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের দিনগুলোতে ৰ্িটেনের প্রচার মাধ্যম বিশেষ
করে বিবিসি এবং লন্ডন থেকে প্রকাশিত পত্র-পত্রিকা বাঙালিদের ওপর পাকিস্তান হানাদার বাহিনীর নির্মম
নির্যাতন, প্রতিরোধ, বাঙালিদের সংগ্রাম, ভারতে আশ্রয় নেওয়া শরণার্থীদের করুণ অবস্থা, পাকিস্তান
বাহিনীর গণহত্যা এবং মুক্তিযুদ্ধের অগ্রগতি সম্পর্কে বিশ্ব জনমতকে জাগ্রত করে তোলে । উল্লেখ্য, লন্ডন ছিল
বহির্বিশ্বে মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে প্রচারের প্রধান কেন্দ্র । ব্রিটেন ছাড়াও অস্ট্রেলিয়া, পশ্চিম জার্মানি, ফ্রান্স, ইতালি,
জাপান ও কানাডার প্রচার মাধ্যমগুলো পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে বিশ্বজনমত সৃষ্টিতে সাহায্য
করে । ইরাক বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে সমর্থন জানায় । মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জনগণ, প্রচার মাধ্যম, কংগেসের
অনেক সদস্য এ দেশের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে সোচ্চার ছিল; তবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সরকার, চীন এবং ইরান ও
সৌদি আরব সহ মধ্যপ্রাচ্যের অন্যান্য মুসলিম দেশ মুক্তিযুদ্ধের বিপক্ষে ছিল । তবে মার্কিন শিল্পী, সাহিত্যিক এবং
অনেক রাজনীতিবিদ বাংলাদেশের পক্ষে ছিলেন । পঞ্জিত রবি শংকরের উদ্যোগে আয়োজিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের
নিউইয়র্ক শহরে “কনসার্ট ফর বাংলাদেশ" অনুষ্ঠানে ৪০,০০০ দর্শকের উপস্থিতিতে জর্জ হ্যারিসন, বব ডিলানসহ
বিশ্বখ্যাত শিল্পীরা অংশগ্রহণ করেন। এই অনুষ্ঠানটির মধ্য দিয়ে আমাদের মুক্তিযুদ্ধের জন্য অর্থ জোগানের ব্যবস্থা হয়।

জাতিসংঘের ভূমিকা: বিশ্বশান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষা করা জাতিসংঘের মূল লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য ৷ বাংলাদেশের
নির্বাচিত গণপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা না দিয়ে সামরিক শীসক ইয়াহিয়া খান যখন বাঙালি নিধনে তৎপর,
তখন জাতিসংঘ বলতে গেলে নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করে । নারকীয় হত্যাযজ্ঞ, মৌলিক মানবাধিকার
লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে জাতিসংঘ কোনো কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারেনি ।

স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়
বিশ্ব ইতিহাসে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ খুবই তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা রাজাদেশরজেরতীর বিরাম রেপ:
যে দেশ সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জন করেছে ।
মুক্তিযুদ্ধের শুরু থেকেই ভারত আমাদের নানাভাবে
সাহায্য-সহযোগিতা করেছে । বিশেষভাবে ১৯৭১ সালের
২১শে নভেম্বর মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় বাহিনী মিলে
'যৌথ কমান্ড” গঠন ছিল অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ।
পাকিস্তান ৩রা ডিসেম্বর ভারত আক্রমণ করলে যুদ্ধের
তীব্রতা বৃদ্ধি পায় । ৬-১৬ই ডিসেম্বর মুক্তিবাহিনীর সঙ্গে
ভারতের সেনা, নৌ, বিমানবাহিনীও পাকিস্তানি বাহিনীর
বিরুদ্ধে যুদ্ধে যোগ দেয় ।

যৌথ বাহিনীর সুপরিকল্পিত আক্রমণে আনুষ্ঠানিক আত্মসমর্পণের পূর্বেই হানাদার পাকিস্তানি বাহিনীর নৈতিক
পরাজয় ঘটে । অবশেষে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বিকেল ৪টা ৩১ মিনিটে ঢাকার রেসকোর্স