১৯২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

ময়দানে (সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) পাকিস্তানের ইস্টার্ন কমান্ডের অধিনায়ক লে. জেনারেল আমির আবদুল্লাহ খান
নিয়াজি প্রায় ৯৩ হাজার সৈন্যসহ বাংলাদেশ ও ভারতের যৌথ বাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় প্রধান লে. জেনারেল
জগজিৎ সিং অরোরার কাছে নিঃশর্ত আত্মসমর্পণ করেন । বাংলাদেশ সরকারের প্রতিনিধিত্ব করেন গ্রুপ ক্যাপ্টেন
এ. কে. খন্দকার | ত্রিশ লক্ষ শহিদ, কয়েক লক্ষ মা-বোনের সীমাহীন কষ্ট, নিপীড়ন আর ত্যাগের বিনিময়ে এই
মহান স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয়েছে । বিশ্বের মানচিত্রে সগৌরবে স্থান করে নিয়েছে স্বাধীন- সার্বভৌম রাক্ত্র-
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ ।

বাংলাদেশ নামের ইতিহাস

আমরা জানি, আমাদের দেশের নাম বাংলাদেশ । তবে, সংবিধান অনুযায়ী নাম হলো গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ ।
এই নামেরও একটা ইতিহাস আছে। বলার অপেক্ষা রাখে না, দেশের নামের সঙ্গে ভূখণ্ডের সীমানার
সম্পর্ক অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । আর নানা সময়ে এর সীমানারও বদল হয়েছে।

প্রাচীনকালে আমাদের বাংলাদেশ নানা জনপদে বিভক্ত ছিল । তা এই গ্রন্থের শুরুর দিকে আলোচনা করা
হয়েছে। মহাভারত এবং গ্রিক এতিহাসিক টলেমির লেখায় “বাংলা” নামের উল্লেখ পাওয়া যায় ৷ তার অনেক
পরে ১৩৪২ খ্িষ্টাব্দে শীমসউদ্দিন ইলিয়াস শাহ সর্বপ্রথম বাংলার তিনটি প্রধান কেন্দ্র লখনৌতি বা লক্ষণাবতী
(গৌড়), সাতগ্গীও রোটু) ও সোনারগাঁ বেজ)-কে একত্র করে স্বাধীন বাংলা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন । এর স্বাধীনতা
২০০ বছর স্থায়ী হয়েছিল । ইলিয়াস শাহের উপাধি ছিল “শাহ-ই-বাঙ্গালাহ', “শাহ-ই-বাঙ্গালিয়ান+, 'সুলতান-ই-
বাঙ্গালাহ'। আর তখন থেকে সমগ্র বাংলা অঞ্চল “বাঙ্গালাহ' নামে পরিচিতি লাভ করে । মুঘল আমলে সম্রাট
আকবরের সময় থেকে বাংলার পরিচয় হয় “সুবাহ বাংলা” নামে । তবে, ইউরোপীয়রা বিশেষভাবে পর্তুগিজরা
“বেঙ্গালা” নামে অভিহিত করেছে এই অঞ্চলকে এবং ইংরেজরা বলত “বেল: ।

ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনামলে বাংলা নামে পৃথক প্রদেশ করা হয় । বাংলার অধীনে ছিল বিহার,
উড়িষ্যা এবং ছোট নাগপুর | পরে ১৯০৫ সালে বর্তমান বাংলাদেশ ও ভারতের আসাম নিয়ে 'পূর্ববঙ্গ
ও আসাম" নামে নতুন প্রদেশ গঠন করা হয় । আন্দোলনের মুখে ৬ বছর পরে বঙ্গভঙ্গ বাতিল করে ইংরেজ
সরকার । ১৯৪৭ সালে ইংরেজ শাসনের অবসান হলে পশ্চিমবঙ্গ ভারতে আর পূর্ববঙ্গ পাকিস্তানের
অন্তর্ভুক্ত হয় । পাকিস্তান আমলেও আজকের বাংলাদেশ “পূর্ববঙ্গ নামেই পরিচিত ছিল । পাকিস্তান সরকার
পূর্ববঙ্গ পরিবর্তন করে পূর্ব পাকিস্তান নামকরণ করলে বঙ্গবন্ধু এর বিরোধিতা করেন । বঙ্গবন্ধু বলেন, বাংলা
নামের দীর্ঘ ইতিহাস-এঁতিহ্য আছে । তাই বাংলার নাম পরিবর্তনের পূর্বে গণভোটের মাধ্যমে এই অঞ্চলের
মানুষের মতামত গ্রহণ করতে হবে । ১৯৭১ সালে রক্তক্ষয়ী মহান মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বিশ্বের মানচিত্রে
সগৌরবে প্রতিষ্ঠিত হয় বাংলাদেশ ।

জাতীয় পতাকার ইতিহাস

বাংলাদেশের জাতীয় পতাকা আমাদের অহংকার
আর গৌরবের প্রতীক | অনেক রক্ত আর ত্যাগের
বিনিময়ে লাল-সবুজের এই পতাকা এদেশের জনগণ
অর্জন করেছে । জাতীয় পতাকার সবুজ আয়তক্ষেত্র
বাংলাদেশের সবুজ প্রকৃতির প্রতীক, আর বৃত্তের লাল
রং মুক্তিযুদ্ধে জীবন উৎসর্গকারী শহিদদের রক্তের
প্রতীক।

 

২০১৮