২০১৮

বাংলায় ইংরেজ শাসনের সুচনাপর্ব ১০৩

নবাবের পতনের কারণ
* নবাবের সেনাপতি মীর জাফর ও তার সহযোগীদের যুদ্ধক্ষেত্রে অসহযোগিতা ও বিশ্বাসঘাতকতা |
নবাবের সেনাপতি থেকে সভাসদ অধিকাংশই দেশের স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে, ব্যক্তিস্বার্থকে বড় করে
দেখেছে ।
৬ তরুণ নবাবের অভিজ্ঞতা, দূরদর্শিতা, বিচক্ষণতা ও দৃঢ়তার অভাব ছিল । তিনি যুদ্ধক্ষেত্রে দ্রুত
সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণে ব্যর্থতার পরিচয় দেন ।
সেনাপতি মীর জাফরের ষড়যন্ত্রের কথা জানা সত্ত্বেও তিনি বার বার তার ওপরই নির্ভর করেছেন ।
ইংরেজদের সম্পর্কে সতর্কতা, ফরাসি এবং ইংরেজদের ষড়যন্ত্র- এসব বিষয়ে আলীবর্দি খানের
উপদেশ সিরাজউদ্দৌলার কাছে গুরুত্ব পায়নি ।
নবাবের শব্রপক্ষ ছিল এঁক্যবদ্ধ এবং রণকৌশলে উন্নত ।
রবার্ট ক্লাইভ ছিল দূরদর্শী, সুক্ষ ও কূটবুদ্ধিসম্পন্ন ।
পলানিসুের ফলাফল
সিরাজউদ্দৌলা পরাজয় ও মৃত্যু বাংলায় মুসলিম শাসনের অবসান ঘটায় এবং ওপনিবেশিক শাসনের
পথ সুগম করে ।
যুদ্ধের ফলে ইংরেজরা মীর জাফরকে বাংলার সিংহাসনে বসালেও তিনি ছিলেন নামেমাত্র নবাব,
প্রকৃত ক্ষমতা ছিল রবার্ট ক্লাইভের হাতে ।
 পলাশি যুদ্ধের ফলে ইংরেজরা বাংলায় একচেটিয়া ব্যবসায়-বাণিজ্যের অধিকার লাভ করে। ফরাসিরা
এদেশ থেকে বিদায় নিতে বাধ্য হয় ।
€ এ যুদ্ধের পর ইংরেজ শক্তির স্বার্থে এদেশের আর্থ-সামাজিক, রাজনৈতিক পরিবর্তন হতে থাকে ।
* পলাশি যুদ্ধের সুদূরপ্রসারী পরিণতি ছিল উপমহাদেশে কোম্পানির শাসন প্রতিষ্ঠা । এভাবেই এ
যুদ্ধের ফলে বাংলা তথা ভারতের স্বাধীনতা ভূলুঠিত হয় ।

সুতরাং পলাশির যুদ্ধ একটি খও্যুদ্ধ হলেও বাংলা তথা উপমহাদেশের রাজনীতিতে এর গুরুত্ব অপরিসীম ।
দলীয় কাজ: পলাশি প্রান্তরে নবাব ও ইংরেজ সেনাবাহিনীর অবস্থান দেখিয়ে একটি চিত্র অঙ্কন কর।

 

 

 

 

বক্সারের যুদ্ধ ১৭৬৪ সাল)

পলাশি যুদ্ধের পর মীর জাফরকে নামেমাত্র নবাব করা হয়। কিন্তু ইংরেজ যে উদ্দেশে মীর জাফরকে সিংহাসনে
বসিয়েছিল, তাদের সে উদ্দেশ্য সফল হয়নি । নতুন নবাব কোম্পানির প্রাপ্য অর্থ প্রদানে ব্যর্থ হয়ে দেউলিয়া
হয়ে পড়ে । নিজের ক্ষমতা রক্ষা করতেও তাকে বার বার ক্লাইভের ওপর নির্ভর করতে হয় । আবার ক্লাইভের
রাজকার্ষে ঘন ঘন হস্তক্ষেপ নবাবের পছন্দ ছিল না। ইংরেজদের বিতাড়নের জন্য মীর জাফর আরেক
বিদেশি কোম্পানি ওলন্দাজদের সাথে আঁতাত করে । বিষয়টি ইংরেজদের দৃষ্টি এড়ায়নি । মীর জাফরের
বিরুদ্ধে অযোগ্যতা, অতিরিক্ত অর্থ প্রদানে অক্ষমতা এবং ওলন্দাজদের সঙ্গে আতাতের অভিযোগে তাকে
ক্ষমতাচ্যুত করা হয়। ১৭৬০ সালে ইংরেজ গভর্নর ভান্সিটার্ট মীর জাফরকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে মীর
কাশিমকে শর্ত সাপেক্ষে সিংহাসনে বসান । ক্ষমতারোহণের পর মীর কাশিম স্বাধীনভাবে শীসনকার্য পরিচালনা
করতে চেয়েছিলেন । ফলে ইংরেজদের সাথে তীর যুদ্ধ অনিবার্ধ হয়ে উঠেছিল।