সত্তরের নির্বাচন এবং যুক্তিযুদ্ধ ১৯৩

কিন্তু ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় ব্যবহৃত পতাকায় লাল বৃত্তে সোনালি রঙে বাংলাদেশের মানচিত্র অস্কিত
ছিল। মানচিত্র খচিত পতাকার মাধ্যমে জারা বিশ্বকে জানিয়ে দেরা হয়েছিল এই ভূখণ্ে স্বাধীন বাংলাদেশ
াষ্টর প্রতিষ্ঠা করা হবে | মানচিত্র খচিত এই পতাকা আমাদের সংগঠিত, একত্রিত ও এঁক্যবদ্ধ করেছে ।
ছাত্রলীগ নেতা সিরাচ্ছুল আলম খানের নির্দেশে জাতীয় পতাকা তৈরির নকশা করা হয় । এই পতাকা তৈরির
সহযোগী হিসেবে ছিলেন আ.স.ম. আবদুর রব, শাজাহান সিরাজ, কাঙ্জী আরেফ আহমেদ, মনিরম্ল ইসলাম,
হাসানুল হুক ইনু,শিব নারায়ণ দাস ও কামরদ্ল আলম খান খসরু । ১৯৭০ সাঙ্গের ৬ই ভ্বুন গভীর রাতে
অত্যত্ত পৌপনভাবে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জহুরুল হক হলের (তৎকালীন ইকবাল হল) ১১৬ নং কক্ষে পতাকা
তৈরির চুড্বান্ত সিন্ধান্ত হয়। বলাকা বিশ্ভিংয়ে ভূতীয় তলায় অবস্থিত পাক ফ্যাশন টেইলার্সে জাতীয় পতাকাটি
সেলাই করা হয়।

১৯৭১ সালের অঙ্লিঝরা মার্চে যখন উত্তাল সারা দেশ, মে সময়
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কলা ভবনের পশ্চিম দিকের গেটে
বাংলাদেশের ছ্াতীয় পতাকা ব্রা মার্চ, ১৯৭১ সালে প্রথমবারের
যতো উত্তোলন করেন ছাত্রনেতা আ. স. ম. আবদুর রূব। এ যেন
বাত্সাদেশের আনুষ্ঠানিক স্বাধীনতা ঘোষণার পূর্বেই পাকিস্তান
রাষ্ট্রকে প্রত্যাখ্যানের শামিল । বঙ্গবন্ধুর ভাকে ইতোমধ্যে সারা
প্রজাতন্ত্র দিবসে ঘটে গেল অভাবনীয় ঘটনা ।

ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন শহরে পাকিস্তানের পতাকা পোর়্ালো হলো। বহু বাড়িঘরে ওড়ালো হলো
বাংলাদেশের পতাকা | পাকিস্তানের প্রত্যাখ্যাত পত্তাকা আর ফিরে আসতে পারেনি । র্রিশ লক্ষ শহিদ জীবন
দিয়েছেন বাংলাদেশের পতাকার মর্যাদা রক্ষার জন্য । স্বাধীনতার পর বঙ্গবন্ধু ১৯৭২ সালে পটুয়া কামনুল
হাসানকে দায়িত্ব দেন জাতীয় পতাকার নকশা চূড়ান্ত করার | পটুয়া কামরুল হাসানের হাতেই আমাদের
জাতীয় পতাকা বর্তমান বূপ লাভ করেছে।

জাতীয় পতাকা একটি জাতির আশা-আকাক্কার প্রত্তীক | জাতীয় পতাকার সম্মানের সঙ্গে রাষ্ট্রের

সম্মান-মর্ধাদা অঙ্গাঙ্গীভাবে যুক্ত । বাংলাদেশের একজন নার্গরিক হিসেবে এই পতাকার সম্মান রক্ষা করা
আমাদের পবিত্র কর্তব্য ।

একক কাজ: “জাতীয় পতাকা বাংলাদেশের সার্বভৌমত্তের প্রত্তীক'-এর পেছনের যুক্তিষ্ঠলো চিহ্নিত কর |

জাতীয় সংগীতের ইতিহাস

“আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালোবাসি' সংশীতটি আমাদের

জাতীয় সংগীত | ১৯০৫ সালে ব্রিটিশ সরকার বাংলাকে বিভক্ত করে

পূর্ববঙ্গ ও আসাম লামে একটি নতুন প্রদেশ সৃষ্টি করে । এয়ই পরিধেক্ষিতে

১৯০৬ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এ সংগীত রচনা করেন । বিশ শতকের

প্রথম দুই দশকে স্বদেশী আন্দোলনের সময় এটি অত্যন্ত জনপ্রিয় ছিল ।

গানটি ১৯৭১ সালের ওরা জানুয়ারি ঢাকায় এক বিশাল জনসভায় এবং |
পরে ওরা মার্চ ছাত্রলীগ ও শ্রমিক লীগ আয়োজিজ জনসভায় পুনরায়

গাওয়া হয় । ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) সপ

ফর্মা-২৫, বাংলাদেশের ইতিহাঁল ও বিশ্বসজ্যকা-ম-১০ শ্রেণি