জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড কর্তৃক ২০১৩ শিক্ষাবর্ষ থেকে
নবম-দশম শ্রেণির পাঠ্যপুস্তকরূপে নির্ধারিত

 

বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

নবম-দশম শ্রেণি

সহজপাঠ্য, আকর্ষণীয় ও সহজবোধ্য করার জন্য পরিমার্জিত সংস্করণে
প্রয়োজনীয় সংযোজন, পরিবর্ধন, পুনর্লিখন ও সম্পাদনা

প্রফেসর ড. সৈয়দ আনোয়ার হোসেন
প্রফেসর তাসলিমা বেগম

প্রথম সংস্করণ রচনা
প্রফেসর ড. মোহাম্মদ সেলিম

প্রফেসর ড. সুলতানা নিগার চৌধুরী
প্রফেসর প্রদ্যুত কুমার ভৌমিক

প্রথম সংস্করণ সম্পাদনা
প্রফেসর ড. সৈয়দ আনোয়ার হোসেন

 

জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, বাংলাদেশ