২০১৮

বিশ্বসভ্যতা ১৫

নগর পরিকল্পনা : সিন্ধুসভ্যতার এলাকায় যেসব শহর আবিষ্কৃত হয়েছে তার মধ্যে হরপ্পা ও মহেঞ্জোদারো
সবচেয়ে বড় শহর । ঘরবাড়ি সবই পোড়ামাটি বা রোদে পোড়ানো ইট দিয়ে তৈরি । শহরগুলোর
বাড়িঘরের নকশা থেকে সহজেই বোঝা যায় যে, সিন্ধুসভ্যতা যুগের অধিবাসীরা উন্নত নগরকেন্দ্রিক জীবন
যাপনে অভ্যন্ত ছিল। হরপ্পা ও মহেঞ্জোদারোর নগর পরিকল্পনা একই রকম ছিল | নগরীর ভেতর দিয়ে চলে
গেছে পাকা রাস্তা । রাস্তাগুলো ছিল সোজা । প্রত্যেকটি বাড়িতে খোলা জায়গা, কূপ ও ম্লানাগার ছিল । জল
নিষ্কাশনের জন্যে ছোট নর্দমাগুলোকে মূল নর্দমার সাথে সংযুক্ত করা হতো । রাস্তাঘাট পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন
রাখা হতো । পথের ধারে ছিল সারিবদ্ধ ল্যাম্পপোস্ট ।

পরিমাপ পদ্ধতি : সিন্ধুসভ্যতা যুগের অধিবাসীরা দ্রব্যের ওজন পরিমাপ করতে শিখেছিল । তাদের এই পরিমাপ
পদ্ধতির আবিষ্কার সভ্যতার জন্য গুরুতপূর্ণ অবদান বলে বিবেচিত । তারা বিভিন্ন দ্রব্য ওজনের জন্য নানা
মাপের ভিন্ন ভিন্ন আকৃতির বাটখারা ব্যবহার করত । দাগ কাটা স্কেল দিয়ে দৈর্ঘ্য মাপার পদ্ধতিও তাদের
জানা ছিল।

শিল্প : সিন্ধুসভ্যতা যুগের অধিবাসীদের শিল্পবোধ সম্পর্কে আলোচনা করতে গেলে প্রথমেই মৃত্শিল্পের কথা
বলতে হয় । তারা কুমারের চাকার ব্যবহার জানত এবং তার সাহায্যে সুন্দর মাটির পাত্র বানাতে পারত ।
পাত্রগুলোর গায়ে অনেক সময় সুন্দর সুন্দর নকশা আকা থাকত । তাতিরা বয়নশিল্পে পারদর্শী ছিল । ধাতুর
সাহায্যে আসবাবপত্র, অস্ত্র এবং অলঙ্কার তৈরি করা হতো | তারা তামা ও টিনের মিশ্রণে ব্রোঞ্জ তৈরি করতে
শিখেছিল । কারিগররা বুপা, তামা, ব্রোঞ্জ প্রভৃতি দ্বারা তৈজসপত্র তৈরি করত | তাছাড়া সোনা, রুপা, তামা,
ইলক্রীম ও ব্রোঞ্জ ইত্যাদি ধাতুর অলঙ্কার তৈরিতে তারা পারদর্শী ছিল। অলঙ্কারের মধ্যে আংটি, বালা,
নাকফুল, গলার হার, কানের দুল, বাজুবন্ধ ইত্যাদি ছিল উল্লেখযোগ্য । সিন্ধুসভ্যতা যুগের অধিবাসীরা লোহার
ব্যবহার জানত না । ধাতু ছাড়া দামি পাথরের সাহায্যে অলঙ্কার তৈরি করতেও তারা পারত । হাতির
দীতসহ অন্যান্য হস্তশিল্পেরও দক্ষ কারিগর ছিল ।

দলীয় কাজ : সিন্ধুসভ্যতা যুগের অধিবাসীরা যে যে শিল্পে পারদর্শী ছিল তার একটি তালিকা তৈরি কর ।

স্থাপত্য ও ভাস্কর্য : সিন্ধুসভ্যতা যুগের অধিবাসীরা গুরুত্পূর্ণ এবং চমৎকার স্থাপত্যশৈলীর নিদর্শন রেখে
গেছে। সেখানে দুই কক্ষ থেকে পঁচিশ কক্ষের বাড়ির সন্ধানও পাওয়া গেছে ।

ছু