জন্রের নির্বাচন এবং মুক্তিযুদ্ধ ১৯৫

জাতীয় স্ৃতিজ্

জাতীয় স্মৃতিসৌধ

মুক্তিযুদ্ধে লক্ষ লক্ষ নাম না-জানা শধিদের অমর স্মৃতির
উদ্দেশ্যে নির্মিত জাতীয় স্মৃতিসৌধ | এটি ঢাকা শহুর থেকে
৩৫ কি.মি, উত্তর-পশ্চিমে সাভারে অনস্থিত | স্থপতি
মঈনুল হোসেনের নকশী অনুবায়ী জাতীয় স্মৃতিসৌধ
নির্মাণ করা হয়। সাতটি জোড়া অরিকুলাকার দেয়ালের
মাধ্যমে ছেটি থেকে বড় হয়ে ঘাপে ধাপে সৌধটি ১৫০ ছুট টি ১0188:
উচ্চতায় পৌছেছে । সমগ্র স্মৃতিসৌধ প্রাঙ্গণের সৌন্দর্য ও
গান্ীর্ষ বৃদ্ধির জন্য প্রয়োজ্পন অনুযায়ী বিভিন্ন উপাদান জাতীর সৃতিসৌষ

ব্যবহার করা হয়েছে। স্মৃতিত্তস্ভের মূল বেদিতে যেতে হলে বেশ দীর্ঘ উঁচু-ন্চি পথ, পেভমেন্ট ও একটি কৃত্রিম
লেকের উপর নির্মিত সেু পার হতে হয় । এই সবকিছুই আসলে আমাদের দীর্থ স্বাধীনতা সম্ধামে বিভিন্ন
আন্দোলন-সহ্খ্ামের প্রতীক । পাশেই রয়েছে গণকবর, খাদের অমূল্য জীবনের বিনিময়ে এদেশ পরুমুক্ত হয়েছে।
যু স্মৃতিসৌধে সাত জোড়া দেয়াল, মূলত বাণ্তালির গৌরবময় সংগ্রামের প্রতীক । এই রাজনৈতিক ঘটনান্ডলো
হলো ১৯৫২, ১৯৫৪, ১৯৫৬, ১৯৬২০ ১৯৬৬, ১৯৬৯ এবং ১৯৭১ । বলার অশেক্ষা রাখে না, এই সাতটি
গুরুত্বপূর্ণ সালের মধ্যেই জামাঁদের মুক্তি সংগ্রীমের ইতিহাস নিহিছ | ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন খেকে ১৯৭১
সালের মহান মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত ঘটনার ফলেই পরাধীনতার শৃঙ্খল তেঙ্ছে বাঞ্থাণি স্বাধীনতা অর্জনে শক্ষম হয়েছে
আর জাতীয় স্মৃতিসৌধ বারবার আমাদের সেই মহান শহিদদের কথাই মনে করিয়ে দেয় । ১৯৭২ সালের
জাতীয় স্মৃতিসৌধের নির্মাণকাজ শুরু হয় | ১৯৮২ সালে তিনটি পর্যায়ে তা সম্পন্ন হুয়। বালির অহংকার,
গৌরব আর মর্যাদার প্রতীক এই স্মৃতিসৌধ ।

অপরাজেয় বাংলা
বাষ্তালির প্রতিবাদী মনোভাব ও মুক্তিযোদ্ধাদের কাড়াকু
চেতনার সুর্ত প্রতীক অপরাজেয় বাংদা। ঢাকা
বিশ্ববিদ্যালয়ের কলা ভবন চত্বরে ৬ ফুট উঁচু বেদির ওপর
নির্মিত । মূল ভাক্ষর্যের উচ্চতা ১২ ফুট, প্রস্থ ৮ ছুট ও ব্যাস
৬ ফুট | বাংলাদেশের প্রতিটি গণতান্ত্রিক আন্দৌলন-সহ্্ামে
ছাত্রসমাজ্জের খরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে। বায়ান্নর ভাষা
আন্দোলন থেকে একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ_ প্রতিটি সংগ্রামে
ছাত্রদের গৌরবময় ত্যাপকে স্মরণীয় করার জন্য অপরাজেয়
বাংলা নির্মাণ করা হয় । মুক্তিযোদ্ধা ভাস্কর সৈয়দ আবদুন্রাহ 0:90
খালিদ এটি নির্মাণ করেন | ১৯৭৩-১৯৭৯ সাল পর্যন্ত এই পরাজেন যাংলা
ভাক্কর্ষের নির্মাণকাজ চলে | এই ভাক্ষর্ষে অসম সাহসী তিনজন ছরুণ-তন্ুণী মুক্তিযোদ্ধার অবয়ব অপূর্ব দক্ষতায়
ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। দুইজন তবুণ রাইফেল হাতে শরুর মোকাবেলায় দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, আর উষধের ব্যাগ
্ কাধে তরুণী মুক্তিযোদ্ধাদের সেবায় লিবেদিতপ্রাণ | অপরাজেয় বাহলা বাংলাদেশের ছাত্রসমাজের প্রেরণার উত্তম
2 হয়ে থাকবে ।

পা