১৯৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

মুজিবনগর স্মৃতিসৌধ

সম্মান জানিয়ে কুষ্টিয়া জেলার মেহেরপুরে এই স্মৃতিসৌধ
নির্মাণ করা হয় । স্মৃতিসৌধে ২৪টি পৃথক ব্রিভুজাকৃতির দেয়াল
বৃত্তাকারে ধারাবাহিকভাবে বৃদ্ধি পেয়ে সর্বশেষ উচ্চতায় স্থির
হয়েছে। ২৪টি ব্রিভুজাকৃতির দেয়াল হলো ২৪ বছরের

এদেশের জনগণ তাদের ন্যায্য অধিকার আদায়ে ক্রমে
সংগঠিত হয়েছে । একপর্যায়ে দৃঢ় মনোবল আর সংকল্প নিয়ে
মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে দেশকে স্বাধীন করেছে । কারণ এখানেই
শপথ নিয়েছিল স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সরকার।
এই স্মৃতিসৌধের স্থপতি ছিলেন তানভীর করিম ।

বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ

বাঙালি জাতিকে মেধাশূন্য করার ঘড়যন্ত্রের অংশ হিসেবে মুক্তিযুদ্ধের সময় অগণিত বুদ্ধিজীবীকে হত্যা

করা | রিজাল লেনাবািনীজে যাদবের জোর যোজেরোসিগর জিবর
| লি

 

১৪ই ডিসেম্বর অসংখ্য বুদ্ধিজীবীকে হত্যা করে। তাদের স্মৃতি
স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করা হয় । এর স্থপতি ছিলেন মোস্তফা আলী
কুদ্দুস । ১৯৭২ সালে এই স্মৃতিসৌধের নির্মাণকাজ শেষ হয় ।

শিখা চিরন্তন

মুক্তিযুদ্ধে আত্মদানকারী বীর শহিদদের অমর স্মৃতি চির
জাগরূক রাখার জন্য এতিহাসিক সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে ১৯৯৭
সালের ২৬শে মার্চ শিখা চিরন্তন স্থাপিত হয় ৷ ১৯৭১ সালের
৭ই মার্চ বঙ্গবন্ধু তার ধতিহাসিক ভাষণে এই স্থান থেকেই
“মুক্তির সংগ্রাম ও স্বাধীনতা সংগ্রামের' ডাক দিয়েছিলেন ।

গুরুতুপূর্ণ বিষয় হলো, ৯ মাসের রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই বা
ডিসেম্বর পাকিস্তান দখলদার বাহিনী আত্মসমর্পণ করেছিল এই
সোহরাওয়াদী উদ্যানে । বাংলাদেশের স্বাধীনতার রজতজয়ন্তী

উপলক্ষে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে শিখা চিরন্তন স্থাপন করা হয় । শিখা চিরন্তন

 

    

২০১৮