২০১৮

সত্তরের নির্বাচন এবং মুক্তিযুদ্ধ উন

এদেশীয় দোসররা লক্ষ লক্ষ মানুষ হত্যা করেছে । সারা
দেশেই ছড়িয়ে আছে অগণিত বধ্যভূমি ও গণকবর | তখন
রায়েরবাজার এলাকাটি ছিল বেশ নিরিবিলি । জনবসতি খুব
একটা চোখে পড়ত না। কালুশাহ পুকুরপাড় থেকে গোল
মসজিদ পর্যন্ত দৈর্ঘ্য প্রায় তিন কিলোমিটার । মার্চ মাস থেকেই
রায়েরবাজার বধ্যভূমিতে পরিণত হয় ৷ এখানে মানুষকে শুধু
হত্যা করা হয়েছে তা নয়, অগণিত লাশ এনে ফেলা হয়েছে
এই বধ্যভূমিতে । মুক্তিযুদ্ধের ৯ মাস এখানকার ইটখোলার
রাস্তা দিয়ে লোকজন হাঁটাচলার সাহস করত না ।

১৯৭১ সালের ১৮ই ডিসেম্বর রায়েরবাজার বধ্যভূমির সন্ধান পাওয়া যায় ৷ সেদিন এই বধ্যভূমির বিভিন্ন গর্ত
থেকে প্রচুর গলিত ও বিকৃত লাশ উদ্ধার করা হয় । এখানে দেশের শ্রেষ্ঠ সন্তানদের নির্মমভাবে হত্যা করা
হয়েছে। তাঁদের মধ্যে অধ্যাপক, সাংবাদিক, সাহিত্যিক, চিকিৎসকের লাশই অধিক ছিল । বুদ্ধিজীবীদের
হত্যাকাণ্ডে আলবদর ও রাজাকাররা প্রধান ভূমিকা পালন করে । রায়েরবাজারে উদ্ধারকৃত লাশগুলো এতটাই
বিকৃত হয়ে পড়ে যে, পরিচয় জানা সম্ভব হয়নি ৷ তবে যে কয়েকজনের পরিচয় জানা সম্ভব হয়েছে, তীরা
হলেন-_ অধ্যাপক মুনীর চৌধুরী, সাংবাদিক সেলিনা পারভীন, ডা. ফজলে রাববী, চক্ষু চিকিৎসক
ভা. আলীম চৌধুরী প্রমুখ ।

 

অনুশীলনমূলক প্রশ্ন

বহনির্বাচনি প্র
. ১৯৭০ সালের নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তানের প্রাদেশিক নির্বাচনে আওয়ামী লীগ কতটি আসন পেয়েছিল?
ক. ১৬৭ খ. ১৯৮
গ. ২৬৭ ঘ. ২৯৮

২. “স্বাধীন বাংলা ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ" গঠিত হয়েছিল-
1. নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরে গড়িমসি করায়

1. জাতীয় পরিষদের আহুত অধিবেশন স্থগিত করায়
1. বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রদের ভর্তি ফি বৃদ্ধি করায়
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. ও? খ. 1ও 1

গর 10111 ঘ. 111 ও 111