১৯৮ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

“ক' রাষ্ট্রের শাসক শ্রেণির বিরুদ্ধে জনগণের যৌক্তিক মুক্তিসংগ্রামে “খ' রাষ্ট্র “ক" রাষ্ট্রের অত্যাচারিত ও আশ্রয়হীন
মানুষকে আশ্রয়, খাদ্য, বস্ত্র ও চিকিৎসা দিয়ে সাহায্য করে এবং তাদের দুঃখ-দুর্দশার কথাও বিশ্বের কাছে
তুলে ধরে।

৩. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় কোন রাষ্ট্রের ভূমিকা উদ্দীপকের “খ' রাষ্ট্রের ভূমিকার মতো ছিল?

ক. চীন খ. ভারত

গ. নেপাল ঘ. মিয়ানমার
৪. উক্ত রাষ্ট্রের গৃহীত কর্মকাণ্ডের ফলে-

1. স্বাধীনতা লাভ তরান্বিত হয়

1. মানবাধিকার রক্ষিত হয়
17. বহির্বিশ্বে বাংলাদেশের নির্যাতনের চিত্র প্রকাশিত হয়

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 17 খ. 7ও 7
গন 1111 ঘ. 1511 ও 111

১. গণতন্ত্রের পথিকৃৎ আব্রাহাম লিঙ্কন একটি স্মরণীয় নাম । রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব, উপস্থিত বুদ্ধি, বাগ্সিতা তাকে
বিশ্বের আদর্শ চরিত্রে প্রতিষ্ঠিত করেছে । রাজনীতির ক্ষেত্রে তিনি অনন্য প্রতিভার স্বাক্ষর রেখে গেছেন ।
এভাবে, একজন মেহনতী মানুষ নিজের প্রতিভায় আমেরিকার প্রেসিডেন্ট পদ লাভে সমর্থ হয়েছিলেন ।
তিনি স্বার্থান্ধ মানুষের পাশবিকতার হাত থেকে মানুষকে মুক্তি দিয়েছিলেন । পৃথিবীর গণতন্ত্র ও
মুক্তিকামী মানুষের জন্য তিনি তার এঁতিহাসিক ভাষণে বলেন, 10০০1001900 0৫ 1073 09001, ৮
009 09019, 01 015 09019, আজও এ উক্তি তাকে অমর করে রেখেছে।

ক. মুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রীর নাম কী ছিল?

খ. “অপারেশন সার্চলাইট' বলতে কী বোঝায়ঃ

গ. উদ্দীপকে বর্ণিত আব্রাহাম লিঙ্কনের চরিত্র ও কর্মকাণ্ডে তোমার পঠিত বিষয়বস্তুতে কার প্রতিচ্ছবি
লক্ষ্য করা যায়- ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. “গ'-এর উত্তরের উক্ত নেতার বলিষ্ঠ ও আপোসহীন নেতৃত্বে আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি_ মূল্যায়ন কর ।

২০১৮