চতুর্দশ অধ্যায়
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের শাসনকাল (১৯৭২-১৯৭৫)

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ লালে বাংলাদেশের শ্মাধীমতা ঘোষণা করেন । স্বাধীনতা ঘোষণায় পর
পাকিজ্ঞান সেনাবাহিনী ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহুরেই বঙ্গবন্ধুকে প্লেফতার করে ঢাঁকা থেকে পশ্চিম
পাকিস্তানে নিযে মায় । মুষ্রিলুদ্ধেন্ন ৯ মাস ভিনি কারাপারে বন্দী ছিলেল। পাকিল্লান সরকার ভাঁর বিরুদ্ধে
ষট্রন্রোহের অভিযোগে সামরিফ জাদালতে বিচারকাল্গ গুতু করে । প্রহসনের বিচারে সার নিরুদ্ধে ফাঁসির রায়
নেয়া হয়। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর চূড়ায় বিদ্বয় অর্জনের পরেও বঙ্গবন্ধু পাকিজ্কানের কারাগারে বর্দী
ছিলেন । গিনি বেঁচে ক্বাছেন কি-না ক্চাও দেশের মানুষ জানত লা । বঙ্গবন্ধুর জলা উদ্বেগ, উত্বপ্ঠাল্স নিযজ্জিড
ছিল সারা দেশের সানু | অধীর অপেক্ষা, কবে 'ালযেন মহাঁন মেভা। অবশেষে ১৯৭২ সালের ১০ই জানুয়ারি
বঙবন্ধু দেশে ফিতে এলেন । প্রই অধ্যাল্লে বঙ্গবন্ধুর শাসনকালের গনুতুপূর্ণ ঘটনা সম্পর্কে আমরা আলোচনা করব ।

এই অধ্যায় শেষে আমরা _

সুদ্ধব্ষ্বন্ত দেশের পুনগরিন কার্ধক্রম বর্ণনা করতে পারব
সংবিধান প্রপরনের পটনুমি ব্যাখ্যা করতে পারব

বব্নবন্ধুর শাসনকালের উল্লেখযোগ্য ঘটনা বর্ণনা করছে পারৰ;
জাতির পিতার প্রতি শ্রদ্ধাশীল সব;

দেশের সংবিধানের প্রতি শ্রন্জাশীল বব ।

বঙ্গবন্ধুর স্বদেশ প্রত্যাবর্তন
১৬৭২ সালের ১০ই জানুয়ারি দেশে ফেরার আগে বঙ্গবন্ধুকে পাকিস্তানি বাহিনীর বিশেষ বিযানে লক্ষন নিম্নে
সাশ্রয়ী হয় । অতঃপর ব্রিটিশ রাজকীয় কমেট বিমানে দিক্টি হয়ে তিনি চাকার আসেন | র্াফায় মহান নেতাকে
জানানো হর অন্কৃতপূর্ব অভিনন্দন | ভালোবাসায় সিক্র বূলেন বলবন্ধু। নিজে কীদলেন, জলতাকে€ কীদালেল।
অবিসংবাদিজ লেতার প্রজি জনপর্ণের জাবেপময় অভিনন্দন ছিল

স্বতান্ফূর্ড । পুরাক্ল বিমানবন্দর খেকে রমনা ব্রেসকোর্স ময়দান /

পর্বত জক্ষ লক্ষ জনতা উপস্থিত হয় প্রিয় নেতাকে একনজর তি

দেখার জন্য | ্

রেসকোর্স (সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) ময়দানে বঙ্গবন্ধু ত্বার বভৃতায়
সদা ন্থা্থীন রাষ্ট্রের আশগুকরতীয় ও নীতিনির্ধারণী বিষয় ও
দিকনির্দেশনা প্রদান করেন । বুদ্ধবিধ্ত দেশ পুমগর্ঠিন, অবীম রাষ্ট্র
ছিসেবে বিশের অন্যান্য রাষ্ট্রের স্বীকৃতি এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রের তে
ছকৃত্ধি সম্পর্কে তিনি স্পষ্ট বক্তব্য রাখেন। কিনি বলেন, “বাংলাদেশ
কটি আদর্শ রাষ্ট্র হবে। জার ভার ভিত্তি বিশে কোনো ধর্মভিত্তিক
টু হবে লা। যার জি হবে গন, সমাজ ধর্ণানিরপেকষতা

  
 

লক ১ ছানি কলর শ্াদশ ধাবা