২০০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

সংসদীয় পদ্ধতির সরকারব্যবস্থা

মুক্তিযুদ্ধের সূচনালগ্নে গঠিত বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ।
বাংলাদেশের সরকার ব্যবস্থার ধরন কী হবে, এই সম্পর্কে তখনো কোনো সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়নি । স্বদেশ
প্রত্যাবর্তনের পরদিনই ১৯৭২ সালের ১১ই জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু মন্ত্রিসভায় দীর্ঘ আলোচনার পর “অস্থায়ী সংবিধান
আদেশ" জারির মাধ্যমে দেশে সংসদীয় পদ্ধতির সরকারব্যবস্থা প্রবর্তন করেন। ১২ই জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু
শেখ মুজিবুর রহমান প্রধান বিচারপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েমের নিকট প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ
গ্রহণ করেন । একই দিনে রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরী ।

এই ব্যবস্থা সংসদীয় গণতস্ত্ের প্রতি তার গভীর আস্থার পরিচয় বহন করে | ১৯৭২ সালের ১২ই জানুয়ারি থেকে
১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট পর্যস্ত বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে বাংলাদেশ সরকার পরিচালিত হয়। এই সরকার মাত্র তিন
বছর সাত মাস তিন দিন দায়িত্ব পালনের সুযোগ পায় । এই স্বল্লতম সময়ে তিনি পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর
ধ্বংসযজ্ঞ থেকে দেশকে গড়ে তোলা এবং আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি আদায়ের মাধ্যমে বহির্বিশ্বে সম্মানজনক ভাবমূর্তি
নির্মাণে অনন্যসাধারণ অবদান রাখেন ।

যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশ

স্বাধীনতা-পরবর্তী বাংলাদেশের অবস্থা ছিল ভয়াবহ । আক্ষরিক অর্থে শৃন্য হাতে যাত্রা শুরু করে বঙ্গবন্ধু
সরকার। পাকিস্তানি বাহিনীর “পোড়ামাটি' নীতির কারণে বাংলাদেশ ভূখণ্ড এক বিধ্বস্ত জনপদে পরিণত হয়।
প্রশাসন, ভৌত অবকাঠামো সব কিছুই ছিল বিপর্যস্ত । আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে ভারত ও ভুটান ব্যতীত কোনো
রাষ্ট্র বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়নি । সামগ্রিকভাবে পরিস্থিতি ছিল অত্যন্ত হতাশাজনক । বাংলাদেশ স্বাধীন
রাষ্ট্র হিসেবে অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখতে পারবে কিনা সে বিষয়ে সংশয় দেখা দেয় ।

৯ মাসের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তান সেনাবাহিনী ও তাদের এদেশীয় দোসর রাজাকার, আলবদর, আলশামস
গণহত্যা ও নারী নির্যাতনের পাশাপাশি সম্পদ বিনষ্টের এক ধ্বংসলীলায় মেতে উঠেছিল। তারা সারা দেশে প্রায়
৪৩ লক্ষ বসতবাড়ি, ৩ হাজার অফিস ভবন, ১৮ হাজার প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৬ হাজার হাইস্কুল ও মাদ্রাসা, ৯
শ' কলেজ ভবন ও ১৯ হাজার গ্রামীণ হাট-বাজার জ্বালিয়ে দেয় ।

পরিকল্পিতভাবেই পাকিস্তানি বাহিনী যোগাযোগ ব্যবস্থাও ধ্বংস করে দেয় । ২৭৪টি ছোট-বড় সড়ক সেতু ও
৩০০টি রেল সেতু ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় । রেলওয়ে ইঞ্জিন, বগি ও রেললাইনেরও ব্যাপক ক্ষতিসাধন করে | মাইন
পুঁতে রাখার কারণে নৌবন্দরগুলো ব্যবহার করা সম্ভব হয়নি চূড়ান্ত পরাজয়ের পূর্বে পাকিস্তান সেনাবাহিনী
ব্যাংকসমূহে রক্ষিত কাগজের নোটগুলো জ্বালিয়ে দেয় । গচ্ছিত স্বর্ণ লুট করে নিয়ে যায় । ফলে ব্যাংকগুলো
তহবিলশূন্য হয়ে পড়ে ।

উন্নয়ন, পুনর্গঠন ও পুনর্বাসন কার্যক্রম

পুনর্বাসন ও পুনর্গঠনের কঠিন দায়িত্ব নিয়ে কাজ শুরু করে সরকার । প্রশাসনিক কাঠামো ভেঙে পড়ায় রেড ক্রস
সোসাইটি এবং ত্রাণ ও পুনর্বাসন কমিটির মাধ্যমে জেলা থেকে গ্রাম পর্যায় পর্যন্ত ব্রাণসামগ্রী বিতরণ করা
হয় । বছরের শুরুতে পুনর্বাসন কার্যক্রমের জন্য সরকারি হিসাবে মাসিক ভিত্তিক এক চাহিদাপত্র তৈরি করা
হয় । এতে প্রতি মাসে খাদ্যের প্রয়োজন ছিল দুই লক্ষ থেকে আড়াই লক্ষ টন, সিমেন্টের চাহিদা

২০১৮