১০৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

বক্সারের যুদ্ধের কারণ
মীর কাশিম একজন সুদক্ষ শাসক, দূরদর্শী রাজনীতিবিদ ও স্বাধীনচেতা মানুষ ছিলেন । তিনি তীর প্রজাদের
কল্যাণের প্রতি সচেতন ছিলেন । তিনি চেয়েছিলেন ইংরেজদের সঙ্গে সম্মানজনক উপায়ে বাংলার স্বার্থ রক্ষা করে
আর্থিক ও সামরিক দুর্বলতা কাটিয়ে উঠতে । এ উদ্দেশে তাঁর গৃহীত পদক্ষেপগুলোই শেষ পর্যন্ত বক্সারের যুদ্ধের
কারণ হয়ে দীড়ায় । যেমন:

৬ মীর কাশিম প্রথমে ইংরেজদের রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ বন্ধ এবং প্রশাসনকে প্রভাবমুক্ত করার
পদক্ষেপ গ্রহণ করেন । এ উদ্দেশ্যে তিনি রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে মুেরে স্থানান্তর করেন ।
নিরাপত্তার জন্য দুর্ নির্মাণ ও রাজধানীর চারদিকে পরিখা খনন করেন ।

৪ ইংরেজদের সম্ভাব্য আক্রমণ প্রতিহত করা এবং সৈনিকদের ইউরোপীয় সামরিক পদ্ধতি শিক্ষাদানের
জন্য দুইজন ইউরোপীয় সৈনিককে প্রশিক্ষক হিসেবে নিয়োগ দান করেন ।

 অস্ত্র-গোলাবারুদের জন্য যেন অন্যের মুখাপেক্ষী হতে না হয়, সেজন্য রাজধানীতে কামান, বন্দুক
ইত্যাদি তৈরির ব্যবস্থা গ্রহণ করেন ।

৪ বিহারের শাসনকর্তা রামনারায়ণ ইংরেজদের প্রতি বেশি আগ্রহ দেখালে তাকে পদচ্যুত ও তার
সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার ব্যবস্থা করেন ।

ও ১৭১৭ সালে মুঘল সম্রাটের ফরমানে ইংরেজদের ব্যবসা করার যে সুযোগ-সুবিধা দেওয়া হয়েছিল
তারা তার অপব্যবহার করে । “দস্তক' নামের ছাড়পত্রের অপব্যবহারের ফলে দেশি ব্যবসায়ীরা
ক্ষতিগ্রস্ত হতে থাকেন । ফলে, নবাৰ সবার জন্য আস্তঃবাণিজ্যে শুন্ক উঠিয়ে দেন। এজন্য ইংরেজ
কোম্পানির কর্মচারীদের একচেটিয়া লাভজনক ব্যবসায় অসুবিধা হয় | এ বিষয়ে নবাব কোনোরকম
আপোস করতে না চাইলে ইংরেজদের সঙ্গে সংঘাত অনিবার্ষ হয়ে পড়ে ।

০ নবাবের গৃহীত পদক্ষেপ ছিল দেশ ও জনগণের স্বার্থে, যা ইংরেজদের স্থার্থপরিপন্থী ৷ ফলে ক্ষুব্ধ
ইংরেজরা এর প্রতিকারের জন্য প্রস্তুত হচ্ছিল ।

৬ ১৭৬৩ সালে ক্ষুব্ধ হয়ে পাটনা কুঠির অধ্যক্ষ এলিস দখল করে নেয় । ফলে ইংরেজদের বিরুদ্ধে
অন্ত্রধারণ করা ছাড়া নবাবের আর কোনো উপায় থাকে না। মীর কাশিম সফল প্রতিরোধের
মাধ্যমে এলিসকে পাটনা থেকে বিতাড়িত করেন । ১৭৬৩ সালে কোলকাতা কাউন্সিল নবাবের

বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে । মেজর এডামসের নেতৃত্বে প্রেরিত ইংরেজ বাহিনীর কাছে গিরিয়া,
কাটোয়া ও উদয়নালার যুদ্ধে নবাব শোচনীয়ভাবে পরাজিত হন ।

ইতোমধ্যে ইংরেজরা মীর জাফরকে পুনরায় বাংলার সিংহাসনে বসায় । মীর কাশিম পরাজিত হয়েও হতাশ
হননি । নবাব ইংরেজদের মোকাবেলার জন্য প্রস্তুতি গ্রহণ করতে থাকেন । তিনি অযোধ্যার নবাব সুজাউদ্দৌলা

এবং মুঘল সম্রাট শাহ আলমের সঙ্গে একত্রিত হয়ে ১৭৬৪ সালে বিহারের বক্সার নামক স্থানে ইংরেজদের
বিরুদ্ধে শক্তি পরীক্ষায় অবতীর্ণ হন। দুর্ভাগ্যব্রমে সম্মিলিত বাহিনী মেজর মনরোর কাছে পরাজিত হয় ।

মীর কাশিমের পরাজয়ের কারণে বাংলার সার্বভৌমত্ব উদ্ধারের শেষ চেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায় । ইংরেজ শক্তি
অপ্রতিরোধ্য গতিতে বাংলা তথা উপমহাদেশের সর্বত্র ক্ষমতার বিস্তার ঘটাতে থাকে | এ কারণে উপমহাদেশের
ইতিহাসে পলাশির যুদ্ধের চেয়ে বক্সারের যুদ্ধের গুরুত্ব অনেক বেশি ।

২০১৮