২০১৮

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের শাসনকাল (১৯৭২-১৯৭৫) ২০৩

সংবিধানের বৈশিষ্ট্য
১৯৭২-এর সংবিধান ছিল একটি লিখিত দলিল । বাংলা ও ইংরেজি উভয় ভাষায় সংবিধান রচিত হয় ৷ তবে,
বাংলাকে মুল ভাষা হিসেবে গ্রহণ করা হয় । এই সংবিধানে একটি প্রস্তাবনা, ১১টি ভাগ, ১৫৩টি অনুচ্ছেদ
এবং ৪টি তফসিল ছিল ।

সংবিধানের প্রথম ভাগে প্রজাতন্ত্রের বৈশিষ্ট্যসমূহ, দ্বিতীয় ভাগে রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিসমূহ, তৃতীয় ভাগে
মৌলিক অধিকারসমূহ, চতুর্থ ভাগে নির্বাহী বিভাগ, পঞ্চম ভাগে জাতীয় সংসদ, ষষ্ঠ ভাগে বিচার বিভাগ,
সপ্তম ভাগে নির্বাচন, অষ্টম ভাগে মহাহিসাব নিরীক্ষণ ও নিয়ন্ত্রক, নবম ভাগে কর্ম কমিশন, দশম ভাগে সংবিধান
সংশোধন ও একাদশ ভাগে বিবিধ বিষয়ে আলোচনা করা হয়েছে।

১.

সর্বোচ্চ আইন : গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইন হলো বাংলাদেশের সংবিধান । তাই সংবিধানের
সঙ্গে সামঞ্জস্যহীন কোনো আইন প্রণয়ন করা যাবে না। সংবিধানে ঘোষণা করা হয়েছে প্রজাতন্ত্রের

সকল ক্ষমতার মালিক জনগণ | কেবল সংবিধানের অধীনে থেকে জনগণের পক্ষে সে ক্ষমতা প্রয়োগ
করা যাবে ।

রাষ্ট্র পরিচালনার মুলনীতি : সংবিধানের প্রস্তাবনায় রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতি হিসেবে চারটি আদর্শকে
গ্রহণ করা হয়। এ প্রসঙ্গে সংবিধানে উল্লেখ করা হয়- “... যে সকল মহান আদর্শ আমাদের বীর

জনগণকে জাতীয় মুক্তিসংখ্রীামে আত্মনিয়োগ ও বীর শহিদদিগকে প্রাণোৎসর্গ করিতে উদ্ুদ্ধ করিয়াছিল
জাতীয়বাদ, গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতা সেই সকল আদর্শ এই সংবিধানের মূলনীতি হইবে 1

. গণতন্ত্র : পাকিস্তান রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে এই অঞ্চলের জনগণ ১৯৪৭ সাল থেকেই কোনো গণতান্ত্রিক

অধিকার পায়নি । সংবিধানে উল্লেখ করা হয়, বাংলাদেশ রাষ্ট্রটি হবে একটি গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র । রাষ্ট্রে
প্রতিটি নাগরিকের মৌলিক মানবাধিকার ও স্বাধীনতার নিশ্চয়তা থাকবে । নির্বাচিত জনপ্রতিনিধির মাধ্যমে
প্রশাসন পরিচালিত হবে ।

. সমাজতন্ত্র : বঙ্গবন্ধু তার রাজনৈতিক জীবনে সব সময় সাধারণ মানুষের অর্থনৈতিক মুক্তির কথা বলেছেন ।

দুঃখী মানুষের মুখে হাসি ফোটানোর জন্য সংগ্রাম করেছেন । মুক্তিযোদ্ধাদের একটা বড় অংশ ছিল নিম্নবিত্ত
পরিবারের সন্তান । স্বাধীনতার পর দেশের মানুষের স্বপ্ন ছিল সামাজিক-অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে মৌলিক চাহিদা
পূরণে রাষ্ট্র প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেবে | তাই সংবিধানে সমাজতন্ত্রকে রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতি হিসেবে গ্রহণ
করা হয় । মূলত শোষণহীন সমাজ গঠনের জন্য সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা চালু করাই ছিল এর লক্ষ্য ।

ধর্মনিরপেক্ষতা : সংবিধানে ধর্মনিরপেক্ষতার অর্থ ছিল সাম্প্রদায়িকতা পরিহার করা । কোনো ধর্মকে
রাজনৈতিক মর্যাদা দান না করা । রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে ধর্মকে ব্যবহার করা যাবে না । রাষ্ট্র কোনো ধর্মকে
পৃষ্ঠপোষকতা প্রদান করবে না। প্রতিটি নাগরিকের ধর্মীয় অধিকার ও আচার-অনুষ্ঠান পালনের স্বাধীনতার
নিশ্চয়তা দেবে রাষ্ট্র |

জাতীয়তাবাদ : পাকিস্তান আমলের ধর্মভিত্তিক জাতীয়তাবাদ মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাতিল হয়ে যায় । এর
বিপরীতে ভাষা ও সংস্কৃতিকে কেন্দ্র করে বাঙালি জাতীয়তাবাদের জন্ম ৷ অসাম্প্রদায়িক চেতনা হলো বাঙালি
জাতীয়তাবাদের ভিত্তি ।