১৬

আবার কোথাও দুই-তিন তলা ঘরের অস্তিত্ব আবিষ্কার ঢু
হয়েছে। মহেঞ্জোদারোর স্থাপত্যের উল্লেখযোগ্য উদাহরণ 7
হলো বৃহৎ মিলনায়তন" যা ৮০ ফুট জায়গা জুড়ে তৈরি ১.
হয়েছিল। তাছাড়া বিশাল এক প্রাসাদের সন্ধান পাওয়া 1;
গেছে । হরপ্লাতে বিরাট আকারের শস্যাগারও পাওয়া গেছে।
মহেঞ্জোদারোতে একটি “বৃহৎ স্লানাগার'-এর নিদর্শন পাওয়া
গেছে যার মাঝখানে বিশাল চৌবাচ্চাটি ছিল সাতার
কাটার উপযোগী ।

ভাস্কর্ষশিল্পেও সিন্ধুসভ্যতা যুগের অধিবাসীদের দক্ষতা ছিল ।
পাথরে খোদিত ভাক্ষর্ষের সংখ্যা কম হলেও সেগুলোর শৈল্পিক
ও কারিগরি দক্ষতা ছিল উল্লেখ করার মতো । এ যুগে মোট
১৩টি ভাক্ষর্য মূর্তি পাওয়া গেছে। চুনাপাথরে তৈরি একটি মূর্তির মাথা পাওয়া গেছে । মহেঞ্জোদারোতে
পাওয়া গেছে নৃত্যরত একটি নারীমূর্তি। এছাড়া মাটির তৈরি ছেট ছোট মানুষ আর পশুমূর্তিও পাওয়া গেছে ।
হরপ্পা ও মহেঞ্জোদারোতে প্রাপ্ত উল্লেখযোগ্য শিল্পকর্ম হলো বিভিন্ন ধরনের প্রায় ২৫০০ সিল । ধর্মীয় ও ব্যবসা-
বাণিজ্যের প্রয়োজনে এগুলো ব্যবহৃত হতো ।

কাজ: ছক পূরণ কর-

সিন্ধুসভ্যতার স্থাপত্য রানতিস্থা

 

 

 

 

 

 

গ্রিকসভ্যতা

পটভূমি : গ্রিসের মহাকবি হোমারের “ইলিয়াড' ও “ওডিসি' মহাকাব্য দুটিতে বর্ণিত চমকপ্রদ কাহিনির মধ্যে
লুকিয়ে থাকা সত্যকে খুঁজে বের করার অদম্য ইচ্ছা উৎসাহিত করে তোলে প্রত্রতত্ববিদদের | উনিশ শতকের
শেষে হোমারের কাহিনি আর কবিতায়ই তা সীমাবদ্ধ থাকে না, বেরিয়ে আসে এর ভিতরের সঠিক ইতিহাস ।
ইজিয়ান সাগরের দ্বীপপুঞ্জে এবং এশিয়া মাইনরের পশ্চিম উপকূলে আবিষ্কৃত হয় উন্নত এক প্রাচীন নগর
সভ্যতা । সন্ধান মেলে মহাকাব্যের ট্রুয় নগরীসহ একশ” নগরীর ধবংসম্তুপের | যাকে বলা হয় ইজিয়ান সভ্যতা
বা প্রাক-ক্রাসিক্যাল থিকসভ্যতা ৷

ক্রিট ছ্বীপ, থিস উপদ্বীপের মূল ভূখণ্ড, এশিয়া মাইনরের পশ্চিম উপকূলে এবং ইজিয়ান সাগরের কদর ক্র দ্বীপ

নিয়ে গড়ে ওঠে এই সভ্যতা । এই সভ্যতার অধিবাসীরা ছিল সমৃদ্ধশালী সংস্কৃতি-এতিহ্যের অধিকারী ।

এই সভ্যতাকে দুইটি ভাগে ভাগ করা হয়েছে । যথা_

১. মিনিয়ন সভ্যতা £ ক্রিট ছ্বীপে যে সভ্যতার উদ্ভব এর স্থায়িত্ব ধরা হয়েছে ৩০০০ থেকে ১৪০০
খ্িটপূরবান্দ পর্যন্ত ।

২. দ্বিতীয়টি হচ্ছে মাইসিনিয় বা ইজিয়ান সভ্যতা : খ্রিসের মূল ভূখণ্ডে দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত মাইসিনি

নগরের নাম অনুসারে এর নামকরণ হয়। এই সভ্যতার স্থায়িত্ব ছিল ১৬০০ থেকে ১১০০ খ্িষটপূ্বা্দ
পর্যন্ত । ধারণা করা হয় বন্যা অথবা বিদেশি আক্রমণের ফলে এই সভ্যতার অবসান ঘটে ।

 

২০১৮