বঙ্গবন্ধু লেখ মুজিবুর রহমানের শীসনকাল (১৯৭২-১৯৭৫) ২০৫

প্রথমত : স্বীকৃতি আদায়ের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে বাংলাদেশের শ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধি করা ।
ছিতীয়ভ: দেশ পুনর্গঠনে বিদেশি সাহাষ্য-সহযোগিতা নিশ্মিত করা ।

বীন রাষট্রটির পররাষ্ট্রনীতি নির্ধারকের তৃমিকায় ছিলেন স্বয্ং বঙ্গবন্ধু ।তিনি সব সময় ব্বামীন ও জোটনিরপেক্ষ
পররাষ্ট্রনীতির কথা বলেছেন । ভিনি পররাষ্ট্রনীতির দিক-নিদের্শনা দিতে গিয়ে বলেন, “আমরা বাংলাদেশকে দক্ষিণ
এরশিয়ার সুইজারল্যান্ড হিসেবে গড়ে ভুলতে চাই ।' ১৯৭২ সালের সংবিধানে পররাষ্ট্রলীভির ব্দপরেখায় বঙ্গবন্ধুর
চিল্তা-ভাবনার প্রতিফলন লক্ষ করা যায় । পররাষ্ট্রসীডির মূল কথা হুলো, শাকিপূর্ণ সহাবস্থান এবং সবার সঙ্গে
বন্ধুত্ব, কারও সঙ্গে শ্ুভা নয় । সাগ্রাজ্াবাদ, উপনিনেশবাদ ও বর্ণবাদের বিরুদ্ধে বিশ্বের নিপীড়িত জনগণের
পক্ষে থাকবে বাংলাদেশ ।

বাংলাদেশের জন্য স্বীকৃতি আদায়ের কাজটি খুব সহজসাধ্য ছিল না ।কারণ, পাকিস্তানের বৈরী প্রচারণায় মুসলিম
বিশ্বসহ চীন বাংলাদেশ সম্পর্কে নেতিবাচক মনোভাব পোষণ করত । বঙ্গবন্ধুর সফল নেতৃত্বে ১৯৭৪ সালের
মধ্যেই বাংলাদেশ বিশ্বের অধিকাংশ রাষ্ট্র ও জাতিসংঘসহ প্রায় সকল আন্তর্জাতিক সংস্থার স্বীকৃতি লাত করে |
সাধারণ পরিষদের সর্বসম্মত সিদ্ধান্ত অনুষায়ী ১৭৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৪ সালের বাছলাদেশ স্াঁভিলহদের ১৩৬তম
সদস্য হিসেবে যোগদান করে ।
বঙ্গবন্ছ ১৯৭৪ সালের ২৫শে সেপ্টেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ
পরিষদের ইউভম অধিবেশনে প্রধমবারের মভো আমাদের
মাতৃভাঘা বাংলায় ভাষণ দেন । ফলে আত্মর্জাতিক পর্যায়ে
বাংলা ভাষা লাভ করে নতুন মর্যাদা । বঙ্গবন্ধুর শীসনকালে
রত্বূর্ণ দুইটি রাষ্ট্র আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি দেয়নি । দেশ দুইটি
হলো টীন ও সৌদি আরব । দুইটি দেলের সঙ্গেই সম্পর্ক
স্বাভাবিক করতে বঙ্গবন্ধু আন্তরিক উদ্যোগ গ্রহণ করেছিলেন ।
চীন ধীরে ধীরে বাংলাদেশ বিষয়ে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ
ক্ষরতে শুরু করে । স্বীকৃতি না দিলেও চীন বাগিক্চ্িক চুক্তি করে
এবং বন্যার্তদের জন্য বাংলাদেশে সাহায্য প্রেরণ করে ।
অন্যদিকে ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ ইসলামি সম্মেলন সংস্থার সদসাপদ লান্তের মধ্য দিয়ে বছু সংখ্যক মুসলিম
দেশের সমর্থন অর্জন করে । যদিও সৌদি আরব স্বীকৃতি দেয়নি। তথ্থাপি কৃ্টনৈতিক যোগাযোগের ফলে
সৌদি আরবসহু মধ্যপ্রাচ্যের দেশগুলোর কাছে বাংলাদেশের তাবমুর্তি ক্রমল উজ্জ্বল হয়ে এঠে । সুতরাত,
ঘটনাপ্রবাহের বিবেচনায় বলা বায়, চীন ও সৌদি আরবের স্বীকৃতি কেবন সময়ের ব্যাপার ছিল মাত্র |
বঙ্গবন্ধু সরকার বিশ্বের সকল স্লাট্রের সঙ্গে সম্পর্কের ক্ষেত্রে বাংলাদেশের জাতীর স্বার্থকে সবার উপরে স্থান
দিয়েছেন । মুক্তিযুদ্ধে নানাজ্ঞাবে সাহাধ্য-সহযোগিতা করার ভারত, সোভিয়েত ইউনিয়নসহ্‌ অন্যান্য
সমাজতান্ত্রিক দেশের সঙ্গে বাংলাদেশের বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠে । স্বাীনতার পর বাংলাদেশের অস্তিত্ব
ট্রিকিয়ে রাখার সধধীমে ভারত সরকার বিমান, জ্মাহা্গ থেকে গুলু করে খাদ্যশস্য, পেট্রোলিয়াম ও নিত্যপ্রয়োজনীয়
সামগ্রী সাহায্য ও অনুদান হিসেবে প্রদান করে । ১৯৭২ সালের দ্ধুন মাস পর্যন্ত প্রাঞ্জ বিদেশি সাহায্যের শতকরা
৬৭ দশমিক ০১ ভাগ প্রদান করে ভারত । বলার অপেক্ষা রাখে লা, ভারতীয় সাহাধ্য ছাড়া বাংলাদেশকে বড়
সু ধরনের মানবিক বিপর্যয় থেকে বাঁচানো সম্ভব হুত়ো না । তৃত্তীয় বিশ্বের বিদেশি সাহাব্য গ্রহণকারী একটি
* রাষ্ট্র হওয়া সত্ত্বেও ভারত বাংলাদেশের পুনগঠিনে বিপুল পরিমাণ সাহাযা প্রদান করে ।