২০১৮

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের শাসনকাল (১৯৭২-১৯৭৫) ৯০৭

রাজনৈতিক পরিস্থিডিও চতুর্থ সংশোধনী গ্রহণে অনুধাণিত করেছিল | উল্লেখ্য, বিশ্বের সমাজতান্ত্রিক
দেশগুলোতে একক রাজনৈতিক দল ব্যবস্থার নজির রদ্নেছে। কিন্তু বাংলাদেশে নতুন সরকার পুরোপুরি কাজ
করার পূর্বেই ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট বঙ্গবন্ধুকে সপরিবারে হত্যার মাধ্যমে ইতিহাসের জবন্যতম হত্র্যাকান্তটি
সংঘটিত হয় । সুতরাং এই ব্যবস্থার ভালো-মন্দ দিক সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা বা অভিজ্ঞতা অর্জন সম্ভব হয়নি ।

১৫ই আগস্টের নির্মম হত্যাকাণ্ড

১৫ই আশস্ট, ১৯৭৫ বাংলাদেশের ইতিহাসে কলঙ্কময় একটি দিল । ঘাতকরা এই দিন জাতির পিতা ও পাচ
পরিবারের সদস্যদের নির্মম ও নৃশংসভাবে হত্যা করে । শিশু রাসেলকেও বাঁচতে দেয়নি ঘাতকের বুলেট ।
বর্বর হত্যাষজ্দরে মেতে ওঠা খুনিরা ছিল সেনাবাহিনীর বিপথগামী কিছু সদস্য । পর্দার অন্তরালে ছিল সামরিক
ও বেসামরিক ফড়ঘন্ত্রকারীরা ৷ ১৫ই আগস্ট নির্মম হত্যাকাণ্ডের তারাই ছিল সুবিধাভোগী । দেশি-বিদেশি
অনেক শুভাকাজ্ফী বঙ্গবন্ধুকে সাবধান করেছিলেন । রাষ্ট্রপতির এমন অরক্ষিত বাড়িতে বসবাস মোটেই
নিরাপদ নয় । ব্যক্তিপত নিরাপভা নিয়ে তিনি কখলো শঙ্কিত ছিলেন না । অবিচল আহ্থায় বলতেন, “আমাকে
কোনো বাগ্ডালি মারবে না ।'

১৫ই আগস্ট, সেদিন ভোরের আলো তখনও ভালোভাবে ফুটে ওঠেনি | আড়মোড়া ভেঙে জেগে উঠছে ঢাকা ।
জাতির পিতা সপরিবারে ঘুমিয়ে আছেন ধানমপ্ির ৩২ লম্বর সড়কের ৬৭৭ লম্বর বাড়িতে | ঘাতকের দল
ট্যাংক, কামান, মেশিনগানসহ অত্যাধুনিক মারণান্্ নিয়ে রাস্তায় নেমে আসে । টার্গেট বঙ্গবন্ধু, তার পরিবার
এবং আত্বীয়-পরিজনকে হত্যা করা । আনুমানিক তোর সাড়ে €টার দিকে বঙ্গবন্ধুর বাসভবনে আক্রমণ শুনু হয় ।
মেজর মহিউদ্দিন, মেজর হুনদা, মেজ্জর পাশা, মেজর নূরের নেতৃত্বে ঘাতকরা বঙ্গবন্ধুর বাড়ি ঘেরাও করে ফেলে ।

জোর করে খুনির দল বঙ্গবন্ধুর বাড়িতে প্রবেশ করে। তখন ভোরের আলো অনেকটা পরিষ্কার ৷ গোলাগুলির

ই পাজি রি টির নিজনিনিরিলি সির সিনিয়র টা
গরিবারের ওপর | -

চিৎকার, হট্রগোল আর গুলির শব্দে ত্বুম ভাঙ্জে বঙ্গবন্ধু
পরিবারের ৷ ভারা একে একে হত্যা করে পরিবারের
প্রত্যেক সদসাকে । শিশু ন্বাসেলও রেহাই পায়নি ।
এ্রকজন ঘাতক শেখ রাসেলকে উপরতলা থেকে নিচে
নিয়ে আসে । ভয়ে কাতর,বিহবল হয়ে পড়ে ১০ বছরের
শিক রাসেল। মায়ের কাছে যাবার জন্য সে কীদ্‌তে শুবু করে ।
নিষ্ঠুর ঘাক রাসেলকে উপরে নিয়ে গুলি করে হত্যা করে।
স্টেনগান থেকে বঙ্গবন্ধুর বুক লক্ষ্য করে গুলি করে ঘাতকের
দল । তীর বুকে ১৮টি গুলির আঘাত পাওয়া যায় । হত্যা
করা হয় বঙ্গবন্ধুর সহ্ধর্িনী বেগম ফজিলাতুন্েছা মুজিব,
পুত্র শেখ কামাল, শেখ জামাল, শিশুপুত্র শেখ রাসেলকে ।
পুরবধূ সুলতানা কামাল ও রোজ্জি জামাল, সহোদর
পেখ নাসের, কৃষক নেতা আবদুর রব সেরনিয়াবাত,
যুবনেভা শেখ ফজসুল হক মনি ও ভার অস্তঃসত্তবা স্ত্রী