২০৮ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

আরজু মনি, বেবি সেরনিয়াবাত, সুকান্ত বাবু, আরিফ, আব্দুল নঈম খান রিন্টুসহ পরিবারের ১৮ জন সদস্যকে ।
বঙ্গবন্ধুর দুই কন্যা শেখ হাসিনা ও শেখ রেহানা দেশের বাইরে থাকায় প্রাণে বেঁচে যান।

মাত্র সাড়ে তিন বছরের শাসনামলে বঙ্গবন্ধু স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশের অগ্রযাত্রার ভিত্তি নির্মাণে কৃতিত্বের
পরিচয় দেন । তারপরও বাংলাদেশের রূপকার, এদেশের সব মানুষের অতিপ্রিয় নেতাকে এভাবে জীবন
দিতে হলো । এমন করুণ, নির্মম, হৃদয়বিদারক হত্যার নজির বিশ্ব ইতিহাসে নেই বললেই চলে। বঙ্গবন্ধুকে হত্যার
ষড়যন্ত্রে দেশি-বিদেশি চক্র এবং সামরিক ও রাজনৈতিক ব্যক্তিরা জড়িত ছিল । খুনি চক্রের নেতৃত্বে ছিল
খন্দকার মোশতাক আহমদ । বঙ্গবন্ধুর মর্মাস্তিক হত্যাকাণ্ডের কারণে বিশ্বের চোখে আমরা কৃতয় জাতিতে
পরিণত হয়েছি । ক্ষমতা দখলকারীরা বাংলাদেশের ইতিহাস থেকে বঙ্গবন্ধু ও তাঁর কীর্তি মুছে ফেলার চেষ্টা
করে । তাদের চেষ্টা সফল হয়নি । কারণ বাংলাদেশ থেকে বঙ্গবন্ধুকে বিচ্ছিন্ন করে বাংলাদেশের ইতিহাস
রচনা সম্ভব নয় । কবি অন্নদাশঙ্কর রায় কয়েকটি পঙুক্তির মধ্য দিয়ে সে কথাই বলেছেন-_

“যতদিন রবে পদ্মা যমুনা
গৌরী মেঘনা বহমান
ততদিন রবে কীর্তি তোমার
শেখ মুজিবুর রহমান ।'
একক কাজ: বঙ্গবন্ধুর নির্মম হত্যাকাণ্ড বাঙালি জাতির জন্য নিকৃষ্টতম কলক্কিত অধ্যায়_ উদ্ধৃতির যথার্থতা
নিরূপণ করে একটি প্রতিবেদন তৈরি কর ।
খন্দকার মোশতাকের রাক্ত্রক্ষমতা দখল
বঙ্গবন্ধুর নির্মম হত্যাকাণ্ডের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশের রাজনীতিতে চরম নৈরাজ্যকর অবস্থা সৃষ্টি হয় । খুনিচক্রের

সহায়তায় রাষ্ত্রক্ষমতা দখল করে খন্দকার মোশতাক আহমদ | অবৈধ ক্ষমতাকে স্থায়ী করার জন্য তখন স্বাধীন
দেশে প্রথম সামরিক আইন জারি করা হয় ।

অনুশীলনমূলক প্রশ্ন

 

 

 

 

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১. বঙ্গবন্ধু ১৯৭১ সালের কত তারিখে গ্রেফতার হন?
ক. ২৫শে মার্চ খ. ২৬শে মার্চ
গ. ২৭শে মার্চ ঘ. ২৮শে মার্চ

২. বঙ্গবন্ধু প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব কেন পালন করেন?
ক. সংসদীয় গণতন্ত্রে বিশ্বাসী ছিলেন বলে খ. দেশ পুনর্গঠনের জন্য
গ. রাজাকারদের শাস্তি দেওয়ার জন্য ঘ. স্বাধীন রাষ্ট্র পরিচালনা করতে

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্টের উত্তর দাও :

“ক' রাষ্ট্রের রমেশ, আবদুল্লাহ, লিষ্ভা গোমেজ ও অমল বড়ুয়া সবাই তাদের পূজা, ঈদ, বড়দিন ও বুদ্ধপূর্ণিমা
ইত্যাদি অনুষ্ঠান স্বাধীনভাবে ধুমধাম করে উদযাপন করে | এসব অনুষ্ঠান উদযাপনে রাষ্ট্র কাউকে কোনো বিশেষ
পৃষ্ঠপোষকতা দেয় না।

৩. ক' রাষ্ট্রে ১৯৭২ এর সংবিধানের কোন বৈশিষ্ট্যটি প্রকাশ পেয়েছে?

ক. গণতন্ত্র খ. ধর্মনিরপেক্ষতা
গ. জাতীয়তাবাদ ঘ. সমাজতন্ত্র

২০১৮