বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের শাসনকাল (১৯৭২-১৯৭৫) ২০৯

৪. এ বৈশিষ্ট্য মানুষকে দেয়?

ক. ধর্মীয় স্বাধীনতা খ. অর্থনৈতিক স্বাধীনতা
গ. সামাজিক স্বাধীনতা ঘ. সাংস্কৃতিক স্বাধীনতা
সৃজনশীল প্রশ্ন:

১. রাসেলের বিদেশি বন্ধু রবার্ট বাংলাদেশে এসে মুগ্ধ । এদেশের সবুজ প্রকৃতি তার খুব পছন্দ হয় ।তবে
রবার্টের খুব কষ্ট লেগেছে বড় বড় দালানের পাশে নোতরা বস্তি দেখে । তাদের দেশে মানুষের খাদ্য,
বস্ত্র, শিক্ষা, বাসস্থান ইত্যাদির চাহিদা পুরণে রাষ্ট্র প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করে থাকে । তাদের
সংবিধানের মূল লক্ষ্য শোষণহীন সমাজ গঠন | রাসেল বলে, আমাদের সংবিধানে মানবাধিকার ও
স্বাধীনতার নিশ্চয়তা আছে এবং নির্বাচিত প্রতিনিধির মাধ্যমে সরকার পরিচালিত হয় | জনগণের সরাসরি
ভোটের মাধ্যমে জাতীয় সংসদ গঠিত হয় । রাষ্ট্রের সকল নির্বাহী ক্ষমতা প্রধানমন্ত্রীর হাতে ৷ তবে রাষ্ট্রপতি
সর্বোচ্চ সম্মানের অধিকারী ।

ক. বঙ্গবন্ধু কবে স্বদেশ প্রত্যাবর্তন করেন?

খ. বঙ্গবন্ধু কেন সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন করেন?

গ. রবার্টের দেশে ৭২ সালের সংবিধানের কোন বৈশিষ্ট্যটি লক্ষ্য করা যায় ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “রাসেলের কথায় ৭২ সালের সংবিধানের আধশিক বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে”- মূল্যায়ন কর |

ফর্মা-২৭, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা-৯ম-১০ শ্রেণি