৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

ইতিহাস পাঠ করলে বিচার-বিশ্লেষণের ক্ষমতা বাড়ে, যা দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি তৈরিতে সাহায্য করে । ফলে জ্ঞান
চর্চার প্রতি আগ্রহ জন্যে ।

দলীয় কাজ : তোমার এলাকার অথবা কাছাকাছি কোনো এতিহাসিক স্থান্/নিদর্শন পরিদর্শন করে তার
এঁতিহাসিক উপাদানগুলো চিহ্নিত কর।

 

 

 

 

অনুশীলনমূলক প্রশ্ন

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১. কাকে আধুনিক ইতিহাসের জনক বলা হয়?
ক. হেরোভোটাস খ. লিওপোল্ড ফন্‌ র্যাংকে
গ. টয়েনবি ঘ. ই. এইচ. কার

২. উয়ারী-বটেশ্বরে প্রাপ্ত প্রত্রতন্্ নিদর্শনসমূহ প্রমাণ করে _
1. প্রাচীনকাল থেকেই বাংলাদেশ মৃৎ্শিল্পে সমৃদ্ধ ছিল;

7. বহু প্রাচীন আমলে বাংলাদেশে নগর-সভ্যতা গড়ে ওঠে;
11. প্রাচীন বাংলার অধিবাসীদের ধ্যান-ধারণা অত্যন্ত উন্নত মানের ছিল ।

নিচের কোনটি সঠিক?
চে খ. 1ও?
গ. 7৩17 ঘ. 171 ও 1
উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্্ের উত্তর দাও :

রিমা ঈদের ছুটিতে মা-বাবার সাথে কুমিল্লার ময়নামতি জাদুঘর পরিদর্শনে যায় । সেখানে সে মুদ্রা, শিলালিপি,
সতম্তলিপি. তাম্লিপি, ইমারত ইত্যাদি দেখতে পায় ।
৩. রিমা ময়নামতি জাদুঘরে ইতিহাসের যে উপাদান দেখতে পায় তা হলো -
1. লিখিত
1. অলিখিত
11. প্রত্বতন্ব
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1ও 1 খ. ?ও 11

গন. 10 1) ঘ. 75113 111

২০১৮