পঞ্চদশ অধ্যায়
সামরিক শাসন ও পরবর্তী ঘটনাপ্রবাহ (১৯৭৫- ১৯৯০)

১৫ই আগস্টের নির্মম হত্যাকাণ্ডের পর পূর্বপরিকল্পনা অনুযায়ী খন্দকার মোশতাক আহমদ রাষ্ট্রক্ষমতা দখল
করে নেন। প্রায় তিন মাসের মতো ক্ষমতায় ছিলেন মোশতাক । দীর্ঘদিন বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে তিনি রাজনীতি করেছেন ।
বঙ্গবন্ধুর আস্থা ও বিশ্বাসভাজনদের অন্যতম ছিলেন মোশতাক । তিনিই বঙ্গবন্ধুর সাথে জঘন্য বিশ্বাসঘাতকতা
করলেন । তিনিই এদেশের ইতিহাসে জন্ম দিয়েছেন কলঙ্কিত অধ্যায় ।

এই অধ্যায় শেষে আমরা-
* সামরিক শাসনের সূত্রপাত এবং পরবর্তী রাজনৈতিক ঘটনা বর্ণনা করতে পারব;
রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের শাসন আমলের উল্লেখযোগ্য দিকগুলো বর্ণনা করতে পারব;
০ ১৯৮২ সালের সামরিক শাসন এবং তৎপরবর্তী ঘটনায় সৃষ্ট পরিস্থিতি সম্পর্কে মূল্যায়ন করতে পারব;
* এরশাদ সরকারের প্রশাসনিক সংস্কারের গুবুতৃপূর্ণ পরিবর্তনগুলো ব্যাখ্যা করতে পারব;
০ ১৯৯০ সালের গণঅভ্তুত্থানের পটভূমি এবং ফলাফল ব্যাখ্যা করতে পারব;
ও বাংলাদেশে গণতন্ত্রের তাৎপর্য এবং এর প্রয়োগ সম্পর্কে ইতিবাচক মনোভাব প্রদর্শন করব ।

খন্দকার মোশতাক : ইতিহাসের কলক্জনক অধ্যায়

মোশতাকের স্বল্পকালীন শাসনকাল বাংলাদেশের রাজনীতিতে ভয়াবহ বিপর্যয় বয়ে আনে । মুক্তিযুদ্ধের
মাধ্যমে বাংলাদেশের সমস্ত অর্জন মুছে ফেলার চেষ্টা করা হয় এবং পাকিস্তানের ভাবধারার পুনঃপ্রতিষ্ঠা শুরু হয়।
ক্ষমতা দখল করে পাঁচ দিনের মাথায় মোশতাক স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম সামরিক আইন জারি করেন।
১৫ই আগস্ট জাতির উদ্দেশে ভাষণে তিনি শুরু করলেন, “বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহিম” দিয়ে আর শেষ
করলেন, “বাংলাদেশ জিন্দাবাদ' বলে । ভাষণে বঙ্গবন্ধুর হত্যাকাণ্ডকে প্রতিহাসিক প্রয়োজন” আখ্যায়িত করে
বলেন, “... দেশবাসী এক শ্বাসরুদ্ধকর পরিস্থিতিতে অব্যক্ত বেদনায় তিলে তিলে নিঃশেষ হয়ে যাচ্ছিল । দেশের
শাসনব্যবস্থা পরিবর্তন সকল মহলের কাম্য হওয়া সত্বেও বিধান অনুযায়ী তা সম্ভব না হওয়ায় সরকার
পরিবর্তনের জন্য সামরিক বাহিনীকে এগিয়ে আসতে হয়েছে। সশস্ত্র বাহিনী পরম নিষ্ঠার সঙ্গে তাদের দায়িত্ব
সম্পর করে সামনে সম্ভীবনার এক স্বর্ণদ্বার উন্মোচন করেছেন ।” এটি ছিল মোশতাকের জাতিকে বিভ্রান্ত করার
প্রথম প্রয়াস ।

সামরিক বাহিনীর কিছু অবসরপ্রাপ্ত ও বরখান্তকৃত নিয় ও মধ্যম পর্যায়ের অফিসারের ষড়যন্ত্রকে মোশতাক সমগ্র
সামরিক বাহিনীর অভ্যুথান হিসেবে বর্ণনার চেষ্টা করেন । আর এই নিষ্টুর বর্বর হত্যাকাপ্তকে তিনি “সম্ভাবনার
স্বরণদ্বার' বলে অভিহিত করেন । মোশতাক নানা ভয়ভীতি দেখিয়ে আওয়ামী লীগ নেতাদের নিয়ে মন্ত্রিসভা
গঠন করেন । কেউ কেউ উত্সাহী ছিলেন না, এমন নয় । তবে, জীবনের ভয় দেখিয়েও মোশতাক জাতীয়
চার নেতাসহ অনেককে বশীভূত করতে পারেননি। ১৭ই আগস্ট গ্রেফতার হন প্রধানমন্ত্রী এম. মনসুর আলী।
২২শে আগস্ট গ্রেফতার হন তাজউদ্দীন আহমদ ও সৈয়দ নজরুল ইসলাম ।

কামারুজ্জামান, আবদুস সামাদ আজাদ, কোরবান আলীসহ প্রায় ২০ জন নেতাকে ২৩শে আগস্ট গ্রেফতার করা হয়।
আরও অসংখ্য নেতাকর্মীকে গ্রেফতার করা হয়, যারা মোশতাকের নেতৃত্ব মানতে রাজি হননি । মোশতাকের
এ ঘৃণ্য ও অনৈতিক প্রস্তাবে রাজি না হওয়ায় মুক্তিযুদ্ধে নেতৃত্দানকারী জাতীয় চার নেতাকে চরম মূল্য

২০১৮