২১২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

চিফ অব জেনারেল স্টাফ ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফ সেনাবাহিনীর মধ্যে নেতৃত্বের সংকট নিরসনে
উদ্যোগী হন। তিনি উচ্চপদস্থ সামরিক কর্মকর্তাদের সঙ্গে আলাপ-আলোচনা করলেন । শেষ পর্যন্ত সিদ্ধান্ত

নিলেন সামরিক অভ্যুত্থান ছাড়া চেইন অব কমা প্রতিষ্ঠা সম্ভব নয় । কর্নেল সাফায়াত জামিল এই অভ্যুত্থানে
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন ।

পরিকল্পনা অনুযায়ী ১লা নভেম্বর খালেদ মোশাররফ বিশ্বস্ত কয়েকজন অফিসারের সঙ্গে গোপন বৈঠকে
মিলিত হন । পাল্টা অভ্যুগথানের চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ইরা নভেম্বর রাতে বঙ্গভবন থেকে প্রথম ইস্ট বেঙ্গল
রেজিমেন্টের সৈন্যরা সেনানিবাসে ফিরে যাওয়ার মধ্য দিয়ে অভ্যুখান শুরু হয় । ওরা নভেম্বর ভোররাতে জিয়াউর
রহমানকে গৃহবন্দি করা হয় । খালেদ মোশাররফের সঙ্গে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা দখল নিয়ে খন্দকার মোশতাকের
দেনদরবার চলতে থাকে । একপর্যায়ে জেনারেল ওসমানীর পরামর্শে ১৫ই আগস্ট হত্যাকাণ্ডের খুনিচক্র

পরিবার-পরিজনসহ ব্যাংককের উদ্দেশে ঢাকা ছেড়ে যায় । ৪ঠা নভেম্বর সকালে খালেদ মোশাররফ বর্বর,
নৃশংস জেলহত্যার কথা জানতে পারেন ।

১৯৭৫ সালের ৩রা নভেম্বর গভীর রাতে দেশত্যাগের পূর্বে ঘাতকের দল প্রেসিডেন্ট মোশতাকের অনুমতি
নেতৃত্বদানকারী জাতীয় চার নেতা- সৈয়দ নজরুল ইসলাম, তাজউদ্দীন আহমদ, ক্যাপ্টেন এম. মনসুর আলী ও
এ. এইচ. এম. কামারুজ্জামানকে নৃশংসভাবে হত্যা করে । মোশতাক নানা ভয়ভীতি দেখিয়েও জাতীয় চার
নেতাকে তার সরকারের মন্ত্রী পদ গ্রহণে সম্মত করাতে পারেননি । যে কারণে খুনিচক্র কারাগারের ভেতরে এ
রকম নারকীয় হত্যাযজ্ঞ ঘটাল | এ হত্যাকাণ্ড ছিল '৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পরাজিত, স্বাধীনতাবিরোধী দেশীয় ও
আন্তর্জাতিক গোষ্ঠীর সম্মিলিত ষড়যন্ত্র ও নীলনকশার বাস্তবায়ন । উভয় হত্যাকাণ্ডের মূল উদ্দেশ্য ছিল বাংলাদেশের

স্বাধীনতা এবং সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের অর্জনসমূহ ধবংস, দেশকে নেতৃতৃশূন্য এবং পাকিস্তানি ভাবাদর্শ প্রতিষ্ঠা করা ।
১৫ই আগস্ট ও ৩রা নভেম্বরের হত্যাকাণ্ড একই গোষ্ঠী সংঘটিত করে ।

৪ঠা নভেম্বর খালেদ মোশাররফ এক ঘোষণায় জানালেন যে, জিয়াউর রহমান সেনাপ্রধানের পদ থেকে
পদত্যাগ করেছেন । তিনি মোশতাকের ওপর চাপ সৃষ্টি করেন তাকে পদোন্নতিসহ সেনাপ্রধান নিয়োগের জন্য ।
ক্ষমতার পালাবদলে মোশতাককে সম্মত করাতে যথেষ্ট বেগ পেতে হয় । শেষ পর্যন্ত ৫ই নভেম্বর মাঝরাতে
মোশতাক ক্ষমতা ত্যাগ করতে বাধ্য হন। এই পরিস্থিতিতে খালেদ মোশাররফ ও অভ্যুত্থানকারী অফিসাররা
তৎকালীন প্রধান বিচারপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েমকে রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণে অনুরোধ করেন।
৬ই নভেম্বর বিচারপতি সায়েম বঙ্গভবনের দরবার কক্ষে রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। মোশতাক ও
জিয়াকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে এবং বঙ্গভবনকে খুনিচক্রের কবল থেকে মুক্ত করে খালেদ মোশাররফ
রাষ্রক্ষমতায় তীর কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হন । সাহসী, বীর মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে সেনাবাহিনীতে খালেদ
মোশাররফের জনপ্রিয়তা ও গ্রহণযোগ্যতা ছিল । মুক্তিযুদ্ধে “কে' ফোর্সের কমান্ডার হিসেবে বহুবার সম্মুখযুদ্ধে
অংশ নেন । কিন্তু সামরিক অভ্যুত্থানের নেতৃত্বে তিনি ব্যর্থ হয়েছেন । ওরা থেকে ৬ই নভেম্বর, মাত্র চার দিনের জন্য
তিনি রাষ্ট্িক্ষমতায় তার নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে পেরেছিলেন । ৭ই নভেম্বর কর্নেল (অব.) আবু তাহেরের পাল্টা
অভ্যুত্থানে ক্ষমতাচ্যুত হন খালেদ মোশাররফ ৷ পরে খালেদ মোশাররফ ও তীর ঘনিষ্ঠ সহযোগীদের
হত্যা করা হয়।

২০১৮