২০১৮

আমরিক শাসন ও পরবর্তী ঘটনাপ্রবাহ (১৯৭৫- ১৯৯০) ২১৩

বিচারপতি সায়েমের সরকার

বিচারপতি সায়েমের রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথ গ্রহণের পরের দিন ৭ই নভেম্বর পাল্টা অভ্যুত্থান ঘটে যায় । জিয়াউর
রহমান গৃহবন্দি থাকা অবস্থায় টেলিফোনে কর্নেল তাহেরকে অনুরোধ করেন তাকে মুক্ত করার জন্য । বীর
মুক্তিযোদ্ধা তাহের মুক্তিযুদ্ধে বোমার আঘাতে একটি পা হারান | জিয়া জানতেন জওয়ানদের মধ্যে তাহেরের
বাম রাজনীতির অনেক সমর্থক ছিল | রাজনৈতিক সমর্থনের জন্য তাহের জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলকেও এই
অভ্যুত্থানে সম্পৃক্ত করেন । এটি সামরিক বাহিনী ও বাংলাদেশের ইতিহাসের একটি অনাকাজ্কিত অধ্যায় ।
পরিকল্পনা মোতাবেক ৬ই নভেম্বর মধ্যরাতে তাহেরের নেতৃত্বে খালেদ মোশাররফের বিরুদ্ধে অভ্যুত্থান শুরু হয় ।
বাচানোর জন্য ধন্যবাদ জানান । কোনো বাধা ছাড়াই সৈন্যরা জিয়াকে সেনাবাহিনীর প্রধান ঘোষণা করে।

জিয়ার ক্ষমতায় ফিরে আসার মধ্য দিয়ে মোশতাকও আশা করেছিলেন তিনি রাষ্ট্রপতি পদে অধিষ্ঠিত হবেন ।
কিন্তু, জিয়ার সমর্থনের অভাবে মোশতাক ক্ষমতার কেন্দ্রে আর আসতে পারলেন না, রাষ্ট্রপতির পদও ফিরে
পেলেন না । বঙ্গভবনে রাষ্ট্রপতি পদে বিচারপতি সায়েম থাকলেও প্রকৃত ক্ষমতা ছিল সেনানিবাসে;
সেনাপ্রধান জেনারেল জিয়ার হাতে | যে কারণে বিচারপতি সায়েম তাঁর সময়ে কোনো সিদ্ধান্তই স্বাধীনভাবে
গ্রহণ করতে পারেননি ৷ জাতির উদ্দেশে দেওয়া ভাষণে তিনি সাধারণ নির্বাচনের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক সরকার
গঠনের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। কিন্তু তা রক্ষা করতে পারেননি। ১৯৭৭ সালের ২১শে এপ্রিল জিয়াউর রহমান
বলপূর্বক আনুষ্ঠানিকভাবে রাষ্ট্রপতির পদ দখল করে নেন। অবশ্য এর অনেক পূর্বেই সায়েমের সরকার
অকার্যকর হয়ে পড়ে । নির্বাচন আয়োজনের জন্য তিনি বিচারপতি সাত্তারকে দায়িত্ব দিয়েছিলেন রাজনৈতিক
দলের সঙ্গে আলোচনা করার । কিন্তু সাত্তার নির্বাচন আয়োজনে আগ্রহী ছিলেন না, বরং তিনি জেনারেল জিয়াকে
ইন্ধন জুগিয়েছেন ক্ষমতা দখলে | প্রতিদান দিতেও জিয়া কার্পণ্য করেননি । সাত্তারকে তিনি উপরাষ্ট্রপতি পদে
নিয়োগ দিয়েছিলেন ।

জিয়াউর রহমানের ক্ষমতা সংহতকরণে নানা পদক্ষেপ

জিয়াউর রহমান একজন উচ্চাভিলাধী সামরিক কর্মকর্তা ছিলেন । একজন মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে সেনাবাহিনীতে
তার জনপ্রিয়তা ছিল । স্বাধীনতার পর বঙ্গবন্ধু সরকার তাকে স্বল্প সময়ের মধ্যে একাধিক পদোন্নতি দিয়ে
মেজর জেনারেল পদে উন্নীত করেন । তাকে ১৯৭২ সালের জুন মাসে সেনাবাহিনীর ডেপুটি চিফ অব স্টাফ
নিয়োগ দেওয়া হয় । মুক্তিযুদ্ধে অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ বঙ্গবন্ধু তাকে 'বীরউত্তম' উপাধি প্রদান করেন।
মাত্র ৪০ বছর বয়সে রাষ্ট্রক্ষমতায় আসীন হয়ে জিয়া দ্রুততম সময়ের মধ্যে তীর ক্ষমতাকে স্থায়ী করার জন্য
কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করেন ।

কর্নেল তাহেরের বিচার

৭ই নভেম্বর সেনাবিদ্রোহ ও রাষ্ট্রপ্রোহের অভিযোগে ১৯৭৫ সালের ২৪শে নভেম্বর কর্নেল (অব.) আবু
তাহেরকে গ্রেফতার করা হয় । একই সঙ্গে জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের (জাসদ) বিপুলসংখ্যক নেতা-কর্মীকে
থ্বেফতার করা হয় ৷ কারণ ওই সময়ে তাহের বা তাহের সমর্থিত রাজনৈতিক দল হিসেবে জাসদই কেবল জিয়ার
ক্ষমতাকে চ্যালেঞ্জ করতে পারত । ব্যাপক নিরাপত্তীর মধ্যে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে তাহেরের বিচার শুরু হয়
১৯৭৬ সালের ২১শে জুন । বিশেষ সামরিক ট্রাইব্যুনালে গোপন বিচারকাজ শেষ হয় ১৯৭৬ সালের ১৭ই জুলাই ।
এই ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যান ছিলেন পাকিস্তান ফেরত সেনা কর্মকর্তা কর্নেল ইউসুফ হায়দার । ট্রাইব্যুনাল