২১৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

তাহেরকে মৃত্যুদণ্ডাদেশ প্রদান করে । প্রহসনের বিচারের রায় অনুযায়ী তাহেরের ফীসি কার্যকর হয়
১৯৭৬ সালের ২১শে জুলাই। তাহের যার জীবন বাঁচিয়েছিলেন, তথাকথিত বিচারের নামে তার হাতেই

তাহেরের জীবনাবসান হয় ।

সেনাবাহিনীতে নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা

অভ্যুতথান-পাল্টা অভ্যুত্থান বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে ব্যাপকভাবে সন্দেহ-অবিশ্বাস ও আস্থাহীনতার জন্ম দেয় ।
১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট, ৩রা নভেম্বর ও ৭ই নভেম্বর প্রায় তিন মাসের মধ্যে তিনটি সামরিক অভ্যুত্থানে
চেইন অব কমান্ড ভেঙে পড়ে । সর্বশেষ অভ্যুত্থানে সেনাবাহিনীর ভেতরে রক্তপাত হয় বেশি, বিশেষভাবে
অফিসারদের মধ্যে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে । এই অন্যুথানে সাধারণ সৈনিকদের স্রোগান ছিল “সিপাহি সিপাহি ভাই
ভাই, অফিসারদের রক্ত চাই" এবং “সিপাহি সিপাহি ভাই ভাই, সুবেদারের ওপরে অফিসার নাই" অফিসার
ও জওয়ানদের মধ্যে দ্বন্বের কারণে সেনাবাহিনীতে শৃঙ্খলা বলে কিছু ছিল না । এছাড়া পেশাগত সুযোগ-সুবিধা
নিয়েও সেনাবাহিনীতে দীর্ঘদিন যাবত অসন্তোষ ছিল ।

জিয়া যথার্থ উপলব্ধি করেছিলেন যে, সেনাবাহিনীতে শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠাই তার প্রধান দায়িত্ব । কারণ সেনাবাহিনীই
ছিল তার ক্ষমতার উৎস । তার ক্ষমতা গ্রহণের কোনো আইনগত বৈধতা ছিল না । তিনি নিজের স্বার্থে, ক্ষমতায়
টিকে থাকার জন্য সেনাবাহিনীকে নানা ধরনের সুযোগ-সুবিধা প্রদান করে তুষ্ট করার চেষ্টা করেন । সিপাহিদের
মানসম্মত পোশাক, খাবার, অস্ত্র ও সাজসরঞ্জামের ব্যবস্থা করা হয় । অফিসারদেরও মান-মর্যাদা বৃদ্ধি করা হয়।
বঙ্গবন্ধু সরকারের তুলনায় জিয়া বহুগুণে সামরিক ব্যয় বৃদ্ধি করেন ।

সামরিক ফরমান জারি
বিচারপতি সায়েমের কাছ থেকে জোরপূর্বক রাষ্ট্রপতির পদ দখলের তিন দিনের মাথায় ২৩শে এপ্রিল, ১৯৭৭
সালে জিয়া সামরিক ফরমান জারি করে মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় প্রণীত বাহান্তরের সংবিধানের আমূল পরিবর্তন করেন ।

ক. বাংলাদেশের নাগরিকদের পরিচয় ছিল বাঙালি হিসেবে । জিয়া এদেশের নাগরিকদের নতুন পরিচয়
দিলেন বাংলাদেশি ।

খ. সংবিধানের শুরুতে প্রস্তাবনার পূর্বে “বিসমিল্লাহির রহমানির রাহিম” এই শব্দগুলো যুক্ত হয় ।

গ. রাষ্ত্রীয় মূলনীতি 'ধর্মনিরপেক্ষতা" বিলুপ্ত করে বলা হলো, “সর্বশক্তিমান আল্লাহর ওপর পূর্ণ আস্থা ও
বিশ্বাসই হবে যাবতীয় কার্যাবলির ভিত্তি ।'

ঘ. মূলনীতি “সমাজতন্ত্র'-এর ব্যাখ্যা দেওয়া হলো “অর্থনৈতিক ও সামাজিক সুবিচার" হিসেবে ।

উ. বৈদেশিক সম্পর্ক বিষয়ে বলা হলো, “রাষ্ট্র ইসলামি সংহতির ভিত্তিতে মুসলিম দেশসমূহের মধ্যে ভ্রাতৃত্ব
সম্পর্ক সংহত, সংরক্ষণ এবং জোরদার করতে সচেষ্ট হবেন ।'

চ. "মুক্তি সংগ্রামের পরিবর্তে “স্বাধীনতা যুদ্ধ” ব্যবহারের সিদ্ধান্ত হয় ।

জিয়ার সংবিধান সংশোধনের প্রধান উদ্দেশ্য ছিল মুক্তিযুদ্ধ বা আওয়ামী লীগ বিরোধী দল ও ব্যক্তির সমর্থন

লাভ করা। সামগ্রিকভাবে বাংলাদেশ রাষ্ট্র ও জনগণের পরিচয়ে ধর্মীয় ছাপ প্রকট করে তোলা । মুক্তিযুদ্ধের চেতনার
বিপরীতে পাকিস্তানি চেতনাকে ফিরিয়ে এনে জিয়া তার ক্ষমতাকে স্থায়ী করতে চেয়েছেন ।

২০১৮