বিশ্বসভ্যতা ১৭

ভৌগোলিক অবস্থান ও সময়কাল : গ্রিস দেশটি আদ্রিয়াটিক সাগর, ভূমধ্যসাগর ও ইজিয়ান সাগর দ্বারা
পরিবেষ্টিত । গ্রিকসভ্যতার সঙ্গে দুইটি সংস্কৃতির নাম জড়িত | একটি “হেলেনিক' অপরটি “হেলেনিস্টিক' ।
গ্রিক উপদ্বীপের প্রধান শহর এথেলকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে “হেলেনিক সংস্কৃতি' ৷ অপরদিকে গ্রিক বীর
আলেকজান্ডারের নেতৃত্বে মিশরের আলেজান্ডরিয়াকে কেন্দ্র করে গ্রিক ও অপ্্িক সংস্কৃতির মিশ্রণে জন্ম হয়
নতুন এক সংস্কৃতির । ইতিহাসে এ সংস্কৃতি “হেলেনিস্টিক সংস্কৃতি' নামে পরিচিত |

সামরিক নগররাষট্র স্পার্টা : প্রাচীন গ্রিসে যে অসংখ্য নগররাষ্ট্র গড়ে উঠেছিল তার একটি ছিল স্পার্টা। এ
নগররাষ্ট্রের অবস্থান ছিল দক্ষিণ গ্রিসের পেলোপনেসাস নামক অঞ্চলে । অন্যান্য নগররাষ্ট্র থেকে স্পার্টা ছিল
আলাদা । স্পার্টানদের প্রকৃতি বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, সমরতন্ত্র দ্বারা তারা প্রভাবিত ছিল । মানুষের মানবিক
উন্নতির দিকে নজর না দিয়ে সামরিক শক্তি সঞ্চয়ের দিকে তাদের দৃষ্টি ছিল বেশি । ৮০০ খ্ষ্টপূর্বাব্দে দীর্ঘ যুদ্ধের
পর ডোরিয় যোদ্ধারা স্পার্টা দখল করতে সক্ষম হয়েছিল । এই পরাজিত স্থানীয় অধিবাসীদের ভূমিদাস বা হেলট
বলা হতো । এরা সুযোগ পেলেই বিদ্রোহ করত ।

পরাজিত অধিবাসী যারা ভূমিদাস হতে বাধ্য হয়েছিল তাদের সংখ্যা ছিল অনেক বেশি । ফলে ক্ষমতা টিকিয়ে
রাখা আর বিদ্বোহ দমন ছাড়া স্পার্টার রাজাদের মাথায় আর কোনো চিন্তা ছিল না।

স্পার্টানদের জীবন স্পার্টা রক্ষার জন্যই নিয়োজিত ছিল । স্পার্টার সমাজ তৈরি হয়েছিল যুদ্ধের প্রয়োজনকে
ঘিরে | সরকারের মূল উদ্দেশ্য ছিল যুদ্ধের জন্য নাগরিকদের প্রস্তুত করা ও যুদ্ধ পরিচালনা করা | সামরিক
দিকে অত্যধিক মনোযোগ দেওয়ার কারণে সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক এবং সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে তারা
ছিল অনগ্রসর ৷

গণতান্ত্রিক নগররাক্ত্র এথেন্গ : প্রাচীন গ্রিসে প্রথম গণতন্ত্রের সূচনা হয় এথেন্সে | তবে, প্রথম দিকে
এথেন্সে ছিল রাজতন্ত্র । খরিষ্টপূর্ব সপ্তম শতকে রাজতন্ত্রের পরিবর্তে এক ধরনের অভিজাততন্ত্র প্রতিষ্ঠিত
হয়। ক্ষমতা চলে আসে অভিজাতদের হাতে । দেশ শাসনের নামে তারা শুধু নিজের স্বার্থই দেখত । ফলে
সাধারণ মানুষের মনে ক্ষোভের সৃষ্টি হয় । যদিও তাদের পক্ষে ক্ষমতা দখল করা সম্ভব হয়নি । কিন্তু তাদের
নামে কিছু লোক ক্ষমতা হাতে নিয়ে নেয় । তাদের বলা হতো টাইরান্ট' । জনগণের মধ্যে অসন্তোষ এবং
বঞ্চিত কৃষকদের মধ্যে বিদ্রোহের আশঙ্কা দেখা দেয় । ফলে সপ্তম খ্রিষ্টপূর্বাব্দের মাঝামাঝি সময়ে
রাষট্রব্যবস্থায় এক পরিবর্তন আসে | আগে অভিজাত পরিবারের সন্তান অভিজাত বলে গণ্য হতো | এখন অর্থের
মানদণ্ডে অভিজাত হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হলো ।

দেশে মারাত্মক সংকটের সময়ে সব শ্রেণি সর্বসম্মতভাবে
কয়েকজনকে সংস্কারের জন্য আহ্বান জানায় । তার মধ্যে
সবচেয়ে খ্যতিমান ছিলেন অভিজাত বংশে জন্ম নেয়া

“সোলন' । তিনি কিছু নতুন আইন প্রণয়ন করেন এবং
গ্রিক আইনের কঠোরতা শ্বাস করেন। তিনি খণ থেকে

কৃষকদের মুক্ত করার জন্য আইন পাস করেন । তাঁর সময়
অনেক অর্থনৈতিক সংক্কারও করা হয়।

সোলনের পর জনগণের কল্যাণে তাদের অধিকার
দেওয়ার জন্য এগিয়ে আসেন পিসিসট্রেটাস এবং ক্লিসথেনিস।
তারা জনগণের কল্যাণের জন্য অনেক আইন পাস করেন ।
তবে চূড়ান্ত গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা হয় পেরিক্লিসের সময় । তার
সময়কে গ্রিকসভ্যতার '“ম্বর্ণযুগ” বলা হয়ে থাকে । ৪৬০
্রিষটপূর্বাব্ধে ক্ষমতায় এসে তিনি ৩০ বছর রাজত্ব করেন।
তিনি নাগরিকদের সব রাজনৈতিক অধিকারের দাবি
মেনে নেন।

ফর্মা-৩, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা, ঈম-১০ শ্রেণি