বাংলায় ইংরেজ শাসনের সৃচনাপর্ব ১০৫

 

একক কাজ : ছকটি সঠিক করে সাজাও
বক্সারের যুদ্ধে অংশগ্রহণকারীদের নাম ও দেশের নাম

 

 

 

 

 

 

 

 

নাম দেশ
মীর কাশিম ইংল্যাভ
সম্রাট শাহ আলম | বাংলা
মেজর মনরো অযোধ্যা
সুজাউ্দৌলা দিল্লি

 

 

 

 

বক্সারের যুদ্ধের ফলাফল :

১. এ যুদ্ধের ফলে মীর কাশিমের স্বাধীনতা রক্ষার শেষ চেষ্টা ব্যর্থ হয় | উপমহাদেশে ইংরেজদের প্রভাব-
প্রতিপত্তি ও মর্যাদা বৃদ্ধি পায় । বিনা বাধায় তারা আধিপত্য বিস্তারের সুযোগ লাভ করে ।

২. এ যুদ্ধে পরাজিত হয়ে অযোধ্যার নবাব সুজাউদ্দৌলা রোহিলাখণ্ডে পালিয়ে যান। দিল্লির সম্রাট
শাহ আলম ইংরেজদের পক্ষে যোগ দেন । মীর কাশিম পরাজিত হয়ে আত্মগোপন করেন । ১৭৭৭ সালে
তার মৃত্যু হয় ।

৩. ইংরেজরা অযোধ্যার নবাবের কাছ থেকে কারা ও এলাহাবাদ হস্তগত করতে সক্ষম হয় ।

৪. এ যুদ্ধের ফলে শুধু বাংলার নবাবই পরাজিত হননি, তার মিত্র ভারত সম্রাট শাহ আলম, অযোধ্যার

নবাব সুজাউন্দৌলাও পরাজিত হন | এই তিন শক্তির একসঙ্গে পরাজয়ে ইংরেজদের মর্যাদা ও শক্তি বৃদ্ধি
পায়।

৫. এ যুদ্ধের ফলে রবার্ট ক্লাইভ দিল্লির সম্রাটের কাছ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলা-বিহার -উড়িষ্যার
দেওয়ানি লাভ করে । ফলে বাংলায় ইংরেজ অধিকার আইনত স্বীকৃত হয় এবং তারা অসীম ক্ষমতাশালী
হয়ে উঠতে থাকে । শুরু হয় প্রত্যক্ষ ওপনিবেশিক শাসন।

কোম্পানির দেওয়ানি লাভ

১৭৬৫ সালে মীর জাফরের মৃত্যুর পর তার পুত্র নাজিম-উদ-দৌলাকে শর্ত সাপেক্ষে বাংলার সিংহাসনে
বসানো হয়। শর্ত থাকে যে, তিনি তার পিতার মতো ইংরেজদের নিজস্ব পুরাতন দস্তক অনুযায়ী বিনা শুক্কে অবাধ
বাণিজ্য করতে দেবেন এবং দেশীয় বণিকদের অবাধ বাণিজ্যের সুবিধা বাতিল করবেন ৷ এ সময়ে ইংরেজ
কোম্পানি মুঘল সম্রাটের কাছ থেকে বাংলার রাজন্ব আদায়ের সম্পূর্ণ দায়িত্ব অর্থাৎ দেওয়ানি লাভ করে ।
১৭৬৫ সালে দেওয়ানি লাভের পর ইংরেজরাই বাংলার সত্যিকার শাসকরূপে আত্মপ্রকাশ করে ।

ফর্মী-১৪, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা, ৯ম-১০ শ্রেণি