১৮ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

তিনি এ সময় প্রশাসন, আইন ও বিচার বিভাগে নাগরিকদের অবাধ অংশগ্রহণের অধিকার প্রতিষ্ঠা করেন।
নাগরিকদের মধ্য থেকে নিযুক্ত জুরি বিচারের দায়িত্ব পালন করত ।

পেরিক্লিসের যুগে এথেন্স সর্বক্ষেত্রে উন্নতির শিখরে আরোহণ করে । ৪৩০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে এথেন্সের ভয়াবহ
মহামারিতে এক-চতুর্থাংশ লোক মৃত্যুবরণ করে | এই মহামারিতে পেরিক্লিসেরও মৃত্যু ঘটে । তাঁর মৃত্যুর
পর পরই এথেন্সের দুর্ভোগ শুরু হয় ।

জ্ঞান-বিজ্ঞান, দর্শন, সাহিত্য ও রাজনীতি সর্বক্ষেত্রে বিশ্বসভ্যতায় অবিস্মরণীয় অবদান রাখা নগররাষ্ট্র
এথেন্সের পতন হয় সামরিক নগররাষ্ট্র স্পার্টার কাছে । উভয় রাষ্ট্রের মধ্যে দীর্ঘমেয়াদি যে যুদ্ধ সংঘটিত হয় তা
ইতিহাসে পেলোপনেসিয়ার যুদ্ধ নামে পরিচিত । ৪৬০ থেকে ৪০৪ খ্রিষ্পূর্বান্দ পর্যন্ত মোট তিনবার এই যুদ্ধ
সংঘটিত হয় । এই যুদ্ধে দুই রাষ্ট্র পরস্পরের মিত্রদের নিয়ে জোট গঠন করে | এথেন্সের মিত্র রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত
জোটের নাম ছিল “ডেলিয়ান লীগ' । অপরদিকে স্পার্টা তার মিত্রদের নিয়ে যে জোট গঠন করে, তার নাম ছিল
“পেলোপনেসীয় লীগ" । এই মরণপণ যুদ্ধে এথেন্সের মান-মর্যাদা ও স্বাধীনতা বিলীন হয়ে যায় । ৩৬৯ খিষ্টপূর্বাব্দ
এথেন্স চলে যায় স্পার্টার অধীনে । এরপর নগররাষ্ট্র থিব্স্‌ অধিকার করে নেয় এথেলস ৷ ৩৩৮ খ্িষ্পূর্বব্দ
মেসিডোনের (গ্রিস) রাজা ফিলিপ থিরাস দখল করে নিলে এথেন্স মেসিডোনের অধীনে চলে যায় ।

 

দলীয় কাজ : জনগণের কল্যাণের জন্য এথেন্সের যেসব মনীষী বিভিন্ন সংস্কার ও আইন পাস করেন, তাদের
নামের তালিকা প্রস্তুত কর।

 

 

 

সভ্যতায় গ্রিসের অবদান: ভৌগোলিক কারণে গ্রিক নগর রাষ্ট্রগুলো একে অপরের থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে থাকলেও
তাদের সংস্কৃতি ছিল অভিন্ন । রাজনৈতিক অনৈক্য থাকা সত্তেও তারা একই সাংস্কৃতিক এঁতিহ্যের উত্তরাধিকারী
বলে মনে করত। তাদের ভাষা, ধর্ম, সাহিত্য, খেলাধুলা- সবকিছু এক সংস্কৃতির বন্ধনে আবদ্ধ করে রেখেছিল।
এই সংস্কৃতির বিভিন্ন ক্ষেত্রে মূল অবদান ছিল এথেনসের । আর এই সংস্কৃতির নাম হচ্ছে হেলেনীয় সংস্কৃতি ।

শিক্ষা : শিক্ষা সম্পর্কে গ্রিক জ্ঞানী-গুণীরা বিভিন্ন ধারণা পোষণ করতেন । তারা নৈতিক ও ধর্মীয় শিক্ষার
প্রতি গুরুত্ব দিয়েছেন । তাদের কেউ কেউ মনে করতেন সুশিক্ষিত নাগরিকের হাতেই শাসনভার দেওয়া
উচিত । সরকারের চাহিদা ও লক্ষ্য অনুযায়ী শিক্ষাব্যবস্থা থাকা উচিত । শিক্ষার মূল উদ্দেশ্য ছিল আনুগত্য
ও শৃঙ্খলা শিক্ষা দেওয়া । স্বাধীন গ্রিসবাসীর ছেলেরা সাত বছর বয়স থেকে পাঠশালায় যাওয়া-আসা করত ।
ধনী ব্যক্তিদের ছেলেদের ১৮ বছর পর্যন্ত লেখাপড়া করতে হতো । কারিগর আর কৃষকের ছেলেরা প্রাথমিক
শিক্ষা পেত। দাসদের সন্তানের জন্য বিদ্যালয়ে যাওয়া নিষিদ্ধ ছিল । মেয়েরাও কোনো প্রতিষ্ঠানে গিয়ে
লেখাপড়া করতে পারত না।

দলীয় কাজ :
ছক পূরণ কর

 

এথেন্সের নাগরিকদের কল্যাণে কে কী করেন-
সোলন

পেরিক্লিস

 

 

 

 

 

 

২০১৮