২০১৮

বিশ্বসভ্যতা ১৯

সাহিত্য : সাহিত্যের ক্ষেত্রে প্রাচীন গ্রিসের সৃষ্টি আজও মানবসমাজে মূল্যবান সম্পদ | হোমারের “ইলিয়াড,
ও “ওডিসি* মহাকাব্য তার অপূর্ব নির্দশন । সাহিত্য ক্ষেত্রে চূড়ান্ত বিকাশ ঘটেছিল নাটক রচনায় । বিয়োগান্ত
নাটক রচনায় গ্রিকরা বিশেষ পারদর্শী ছিল। এসকাইলাসকে এই ধরনের নাটকের জনক বলা হয় ৷ তার
রচিত নাটকের নাম 'প্রমিথিউস বাউন্ভ'। খ্রিসের শ্রেষ্ঠ নাট্যকার ছিলেন সোফোক্লিস। তিনি একশ"টিরও বেশি
নাটক রচনা করেন। তার বিখ্যাত নাটকের মধ্যে রাজা ইডিপাস, আন্তিগোনে ও ইলেকট্রা অন্যতম।
আর একজন বিখ্যাত নাট্যকারের নাম ইউরিপিদিস | এরিস্টোফেনেসের মিলনান্তক ও ব্যঙ্গ রচনায় বিশেষ
খ্যাতি ছিল।

ইতিহাস রচনায়ও গ্রিকরা কৃতিত্ব দেখিয়েছিল। হেরোডটাস ইতিহাসের জনক নামে পরিচিত ছিলেন ।
হেরোডটাস রচিত ইতিহাস-সংক্রান্ত প্রথম বইটি ছিল গ্রিস ও পারস্যের মধ্যে যুদ্ধ নিয়ে । থুকিডাইডেস
ছিলেন বিজ্ঞানসম্মত ইতিহাসের জনক | তার বইটির শিরোনাম ছিল “দ্য পেলোপনেসিয়ান ওয়র? ।

ধর্ম: থ্রিকদের বারোটি দেব-দেবী ছিল। বিভিন্ন প্রাকৃতিক শক্তির পূজা ছাড়াও তারা বীরযোদ্ধাদের পূজা
করত । জিউস ছিল দেবতাদের রাজা । আযাপোলো ছিলেন সূর্য দেবতা, পৌসিভন ছিলেন সাগরের দেবতা ।
এথেনা ছিলেন জ্ঞানের দেবী | বারোজনের মধ্যে এই চারজন ছিলেন শ্রেষ্ঠ । রাষ্ট্রের নির্দেশে পুরোহিতরা ধর্মীয়
দায়িত্ব পালন করতেন । ডেলোস দ্বীপে অবস্থিত ডেলফির মন্দিরে বিভিন্ন নগর রাষ্ট্রের মানুষ সমবেত হয়ে
এক সঙ্গে পোলো দেবতার পুজা করত ।

দর্শন: দার্শনিক চিন্তার ক্ষেত্রে গ্রিসে অভূতপূর্ব উন্নতি হয়েছিল । পৃথিবী কীভাবে সৃষ্টি হয়েছে, প্রতিদিন কীভাবে এর
পরিবর্তন ঘটছে_এসব ভাবতে গিয়ে থ্রিসে দর্শনচর্চার সূত্রপাত । থালেস ছিলেন প্রথম দিককার দার্শনিক | তিনিই
প্রথম সূর্যগ্রহণের প্রাকৃতিক কারণ ব্যাখ্যা করেন। এরপর গ্রিসে যুক্তিবাদী দার্শনিকের আবির্তাব ঘটে ।
তাদের বলা হতো সফিস্ট। তারা বিশ্বাস করতেন যে, চূড়ান্ত সত্য বলে কিছু নেই । পেরিক্রিস তাদের অনুসারী
ছিলেন । সক্রেটিস ছিলেন এ দার্শনিকদের মধ্যে সবচেয়ে
খ্যাতিমান । তার শিক্ষার মূল দিক ছিল আদর্শ রাষ্ট্র ও সৎ নাগরিক
গড়ে তোলা । অন্যায় শাসনের প্রতিবাদ করার শিক্ষাও তিনি দেন।
সক্রেটিসের শিষ্য প্লেটো খিক দর্শনকে চরম উন্নতির দিকে এগিয়ে |
নিয়ে যেতে সক্ষম হন । প্লেটোর শিব্য আ্যারিস্টটলও একজন বড় &্‌ সি
দার্শনিক ছিলেন। সিল,

বিজ্ঞান: গ্রিকরা প্রথম বিজ্ঞানচর্চার সূত্রপাত করে ৬০০ ্রিষটপূর্বান্দ
পৃথিবীর মানচিত্র প্রথম অঙ্কন করেন গ্রিক বিজ্ঞানীরা । তারাই প্রথম
প্রমাণ করেন যে, পৃথিবী একটি গ্রহ এবং তা নিজ কক্ষপথে আবর্তিত
হয়। গ্রিক জ্যোতির্বিদরা সূর্য ও চন্দরগ্রহণের কারণ নির্ণয় করতে 7.
সক্ষম হন। টাদের নিজস্ব কোনো আলো নেই । বজ্র ও বিদ্যুৎ ১
জিউসের ক্রোধের কারণে নয়, প্রাকৃতিক কারণে ঘটে - এই
সত্য তারাই প্রথম আবিষ্কার করেন । জ্যামিতির পণ্ডিত ইউক্লিড ছু:
পদার্থবিদ্যায়ও পারদর্শী ছিলেন । বিখ্যাত গণিতবিদ পিথাগোরাস ও সক্রেটিস
চিকিৎসা বিজ্ঞানী হিপোক্রেটসের যথেষ্ট খ্যাতি ছিল ।