২০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

স্থাপত্য ও ভাক্ষর্য : গ্রিক শিল্পের বিশেষ করে স্থাপত্য ও ভাক্র্যে বিশেষ উন্নতি হয়েছিল। গ্রিক চিত্রশিল্পের
নিদর্শন মৃৎপাত্রে আঁকা চিত্রের মধ্যে দেখা যায় । স্থাপত্যের সুন্দর সুন্দর নিদর্শন ঘ্িসের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে
আছে । বড় বড় স্তস্তের উপর তারা প্রাসাদ তৈরি করত । আর প্রাসাদের ত্তস্তগুলো থাকত অপূর্ব কারুকার্যখচিত |
পার্থেনন মন্দির বা দেবী এথেনার মন্দির স্থাপত্য কীর্তির অন্যতম নিদর্শন | এথেন্সের আ্যাক্রোপলিসে
স্থাপত্যের সুন্দর নিদর্শনের ভগ্নাবশেষ এখনও চোখে পড়ে ।

প্রিক ভাক্ষর্য পৃথিবীর শিল্পকলার ইতিহাসে এক স্বর্ণযুগের জন্ম দিয়েছিল | সে যুগের প্রখ্যাত ভাক্কর্য শিল্পী ছিলেন
মাইরন, ফিদিয়াস ও প্রাকসিটেলেস ।

খেলাধুলা : শিশুদের খেলাধুলার প্রতি বিশেষ নজর দেওয়া হতো । বিদ্যালয়ে তাদের খেলাধুলার হাতেখড়ি
হতো । শরীরচর্চা খেলাধুলার প্রতি গ্রিকদের যথেষ্ট আগ্রহ ছিল । উৎসবের দিনে গ্রিসে নানা ধরনের ক্রীড়া
প্রতিযোগিতা হতো। এর মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত ছিল দেবতা জিউসের সম্মানে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতা |

অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় গ্রিসের শ্রেষ্ঠ ক্রীড়াবিদরা অংশ নিত । এতে দৌড়বীপ, মন্লযুদ্ধ, চাকা
নিক্ষেপ, বর্শা ছোড়া, মুষ্টিযুদ্ধ ইত্যাদি বিষয় প্রতিযোগিতার ব্যবস্থা থাকত | বিজয়ীদের জলপাই গাছের ডাল-
পাতায় তৈরি মালা দিয়ে পুরস্কৃত করা হতো। প্রতি চার বছর পরপর এই খেলা অনুষ্ঠিত হতো। এ খেলায়
বিভিন্ন নগররাক্ত্রের খেলোয়াড়রা অংশ নিত । এই খেলাকে ঘিরে গ্রিক নগররাষ্ট্রগুলোর মধ্যে শক্রতার বদলে
সৌহার্দ্যপূর্ণ মনোভাব গড়ে ওঠে ।

 

একক কাজ : গ্রিকসভ্যতার বিখ্যাত মনীষীর নামের তালিকা প্রস্তুত কর।

 

 

 

রোমান সভ্যতা

পটভূমি : গ্রিসের সভ্যতার অবসানের আগেই ইতালিতে টাইবার নদীর তীরে একটি বিশাল সম্াজ্য ও
সভ্যতা গড়ে ওঠে | রোমকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা এই সভ্যতা রোমান সভ্যতা নামে পরিচিত । প্রথম দিকে
রোম একজন রাজার শাসনাধীন ছিল । এ সময় একটি সভা ও সিনেট ছিল । রাজা স্বৈরাচারী হয়ে উঠলে
তাকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে ৫১০ খ্রিষ্টপূর্বা্দ রোমে একটি প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয় | রোমান সভ্যতা প্রায় ছয়শ'
বছর স্থায়ী হয়েছিল ।

ভৌগোলিক অবস্থান ও সময়কাল : ইতালির মাঝামাঝি পশ্চিমাংশে রোম নগর অবস্থিত । ইতালির দক্ষিণে
ভূমধ্যসাগর থেকে উত্তর দিকে আল্পস্‌ পর্বতমালা পর্যন্ত বিস্তৃত | ইতালি ও যুগোস্রাভিয়ার মাঝখানে
আদ্রিয়াটিক সাগর | আদ্রিয়াটিক সাগর তীরে ইতালির উত্তর-পূর্ব অংশে গড়ে উঠেছিল প্রাচীন সমুদ্রবন্দর
এছ্রিয়া । ইতালির পশ্চিমাংশেও ভূমধ্যসাগর অবস্থিত । সাগরের এ অংশকে প্রাচীনকালে বলা হতো এটুক্কান
সাগর । কৃষি বিকাশের সুযোগ ছিল বলে প্রাচীন রোম ছিল কৃষিনির্ভর দেশ । ফলে রোমের আদি অধিবাসীদের
সঙ্গে অনুপ্রবেশকারীদের সংঘর্ষ সাধারণ বিষয় ছিল । যে কারণে এসব সংঘাত-সংঘর্ষের মধ্য দিয়ে রোমানরা
যোদ্ধা জাতিতে পরিণত হতে থাকে | রোমান ইতিহাস পর্যালোচনা করলে দেখা যায়, নানা উথান-পতন,
ঘাত-প্রতিঘাতের মধ্য দিয়ে ৭৫৩ খ্রিষ্পূর্বাব্দে রোম নগরী প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ৪৭৬ খ্রিষ্টাব্দে জার্মীন বর্বর
জাতিগুলোর হাতে রোমান সম্রাজ্যের চূড়ান্ত পতন হয় ।

২০১৮