১০৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

মুর্শিদ কুলি খানের পূর্ব পর্যন্ত দেওয়ান এবং সুবেদার পদে ভিন্ন ভিন্ন ব্যক্তিকে নিয়োগ দেওয়া হতো। মুর্শিদ
কুলি খান এই প্রথা ভঙ্গ করে দুইটি পদ একাই দখল করে নেন । তার সময় কেন্দ্রে নিয়মিত রাজন্ব পাঠানো
হলেও পরবর্তীকালে অনেকেই তা বন্ধ করে দেয়। আলীবর্দি খানের সময় থেকে একেবারেই তা বন্ধ হয়ে
যায়। এ অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে সম্রাট কোম্পানিকে বার্ষিক উপটৌকনের বদলে বাংলা, বিহার, উড়িষ্যার
দেওয়ানি গ্রহণের অনুরোধ করেন । কিন্তু এই অনুরোধ কোম্পানি তখন গ্রাহ্য করেনি । বক্সারের যুদ্ধের
পর ১৭৬৫ সালে ক্লাইভ দ্বিতীয়বার ভারতবর্ষে এলে পরিস্থিতি পাল্টে যায় ।

ক্লাইভ দেশ থেকে ফিরে প্রথমেই পরাজিত অযোধ্যার নবাব এবং দিল্লির সম্রাটের দিকে নজর দেন । তিনি
অযোধ্যার পরাজিত নবাবের সঙ্গে মৈত্রী স্থাপন করেন । বিনিময়ে আদায় করে নেন কারা ও এলাহাবাদ
জেলা দুইটি । যুদ্ধের ক্ষতিপূরণ বাবদ আদায় করেন পঞ্চাশ লক্ষ টাকা । অপরদিকে তিনি দেওয়ানি শর্ত
সংবলিত দুইটি চুক্তি করেন । একটি দিল্লির সম্রাট শাহ আলমের সঙ্গে । এতে কোম্পানিকে বাংলা, বিহার,
উড়িষ্যার দেওয়ানি দান করা হয় | এর বিনিময়ে ছাব্বশ লক্ষ টাকা নবাব প্রতিবছর সম্্টকে পাঠাবেন । এই
টাকা নিয়মিত পাঠানোর জামিনদার হবে কোম্পানি ।

অপর চুক্তিটি হয় মীর জীফরের নাবালক পুত্র নবাব নাজিম-উদ-দ্দৌলার সঙ্গে । বার্ষিক ৫৩ লক্ষ টাকার
বিনিময়ে নবাব কোম্পানির দেওয়ানি লাভের সকল শর্ত মেনে নেন । এই চুক্তিদ্বয়ের ফলে কোম্পানির ক্ষমতা
একচেটিয়া বৃদ্ধি পায়। নবাব তখন বস্তুত কোম্পানির পেনশনার মাত্র । সম্রাও তাই। সমস্ত ক্ষমতা কোম্পানির
হাতে । দেওয়ানি থেকে যে আয় হবে তা দিয়ে কোম্পানির যাবতীয় ব্যয় নির্বাহ করা সম্ভব । সুতরাং দেওয়ানির
গুরুত্ব সম্পর্কে বলতে হয় যে-

১. দেওয়ানি লাভ কোম্পানির শুধু রাজনৈতিক নয়, অর্থনৈতিক ক্ষেত্রেও বিশাল বিজয় ।

২. সম্রাট ও নবাব উভয়েই ক্ষমতাহীন শাসকে পরিণত হন। প্রকৃতপক্ষে তারা হয়ে যান কোম্পানির
পেনশনভোগী কর্মচারী |

৩. দেওয়ানি লাভের ফলে এবং নবাব কর্তৃক প্রদত্ত শর্ত অনুযায়ী শুক্রহীন বাণিজ্যের কারণে কোম্পানির
কর্মচারীরা বেপরোয়া হয়ে ওঠে । তাদের অর্থলোভ দিন দিন বেড়ে যেতে থাকে । ক্ষতিগ্রস্ত হতে থাকে
দেশীয় বণিকশ্রেণি, সাধারণ মানুষ । তাদের অর্থনৈতিক মেরুদণ্ড সম্পূর্ণভাবে ভেঙে পড়ে ।

৪. দেওয়ানি লাভের ফলে বাংলা থেকে প্রচুর অর্থ সম্পদ ইংল্যান্ডে পাচার হতে থাকে । এর পরিমাণ এতটাই
ছিল যে, এই অর্থের বলে ইংল্যান্ডের শিল্প বিপ্রবের ক্ষেত্র প্রস্তুত হয়েছিল ।

 

 

 

দলীয় কাজ : ইংরেজ শাসনের সূচনায় দেওয়ানি লাভ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা'- দেলীয় বিতর্ক)

 

দ্বেত শাসন

রবার্ট ক্লাইভ দেওয়ানি সনদের নামে বাংলার সম্পদ লুষ্ঠনের একচেটিয়া ক্ষমতা লাভ করে । দিল্লি কর্তৃক বিদেশি
বণিক কোম্পানিকে এই অভাবিত ক্ষমতা প্রদানে সৃষ্টি হয় দ্বৈত শাসনের । অর্থাৎ কোম্পানি লাভ করে দায়িতুহীন
ক্ষমতা, নবাব পরিণত হন ক্ষমতাহীন শাসকে । অথচ নবাবের দায়িত্ব থেকে যায় ষোলোআনা । ফলে বাংলায়
এক অভ্তপূর্ব প্রশাসনিক জটিলতার সৃষ্টি হয়, যার চরম মাসুল দিতে হয় এদেশের সাধারণ জনগোষ্ঠীকে ।

২০১৮