২০১৮

বিশ্বসভ্যতা ২১

রোম নগরী ও রোমান শাসনের পরিচয় : গুরুতৃপূর্ণ টাইবার নদীর উৎসমুখ থেকে প্রায় বারো-তেরো মাইল
দূরে সাতটি পর্বতশ্রেণির ওপর রোম অবস্থিত। এজন্য একে সাতটি পর্বতের নগরীও বলা হয়।
২০০০ খ্রিষ্টপূর্বান্দে ইন্দো-ইউরোপীয় গোষ্ঠীর একদল মানুষ ইতালিতে বসবাস শুরু করে । তাদেরকেই লাতিন
বলা হতো । তাদের নাম অনুসারে ভাষার নামও হয় লাতিন ভাষা | লাতিন রাজা রোমিউলাস রোম নগরীর
প্রতিষ্ঠা করেন । তাঁর নাম অনুযায়ী নগরের নাম হয় রোম ।

রোমের গণতন্ত্র একদিনে প্রতিষ্ঠিত হয়নি । ধাপে ধাপে নানা সংস্কার সংগ্রামের মধ্য দিয়ে রোমে গণতন্ত্র
প্রতিষ্ঠিত হয় । এঁতিহাসিকরা রোমান ইতিহাসকে কয়েকটি ভাগে ভাগ করেছেন । যথা : ৭৫৩-৫১০ খরিষ্পূ্বান্দ
পর্যস্ত ছিল রাজতন্ত্রের যুগ । এ যুগে সাতজন সম্রাট দেশ শাসন করেন। এ যুগের সর্বশেষ সম্রাট
টারকিউনিয়াস সুপারকাসকে ক্ষমতাচ্যুত করার পর রোমে প্রজাতন্ত্রের সূত্রপাত হয়। এই প্রজাতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থা
চলে ৫০০ থেকে ৬০ খ্রিষটপূর্বন্দ পর্যন্ত । রোমে প্রজাতান্ত্রিক শাসন প্রতিষ্ঠিত হলে জনগণ বিদ্রোহী নেতা ব্লুটাস
এবং অপর এক ব্যক্তিকে জনপ্রতিনিধি হিসেবে শাসনের সুযোগ প্রদান করে | রাজতন্ত্রের পতনের পর রোমের
জনগণ দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে পড়ে, প্যান্্রিসিয়ান অর্থাৎ অভিজাত শ্রেণি, আর প্রিবিয়ান যারা সাধারণ নাগরিক ।
ক্ষুত্র কৃষক, কারিগর, বণিকরা প্রিবিয়ান শ্রেণিভুক্ত ।

একক কাজ :
রোমান সভ্যতার বর্ণনা করতে যেসব নদী-সাগর-পাহাড়ের উল্লেখ আছে তার একটি তালিকা প্রস্তুত কর।

 

 

 

 

প্রজাতন্ত্রের প্রথম ২০০ বছর ছিল প্যাট্রিসিয়ান ও গ্রিবিয়ানদের মধ্যে সংঘাতের ইতিহাস । সমাজে গ্রিবিয়ানরা
বঞ্চিত শ্রেণি ছিল । অধিকারবঞ্চিত প্রিবিয়ানরা ক্রমাগত সংগ্রাম করতে থাকে । শেষ পর্যন্ত প্রিবিয়ানরা কিছু
অধিকার আদায় করতে সক্ষম হয় । প্রিবিয়ানদের দাবির মুখে রোমান আইন সংকলিত হতে থাকে । 8৫০
রিষ্টপূর্বান্দ প্রিবিয়ানরা ব্রোঞ্জপাতে ১২টি আইন লিখিতভাবে প্রণয়ন করে । আন্দোলনের চূড়ান্ত বিজয় হিসেবে
দু'জন কনসালের মধ্যে একজন গ্রিবিয়ানদের পক্ষ থেকে নির্বাচনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় । এভাবে, রোমান
প্রজাতন্ত্র গণতন্ত্রের দিকে অগ্রসর হয় ।

রোমে প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হলেও ক্রমে দেশটি সম্রাজ্যবাদী শক্তিনূপে আত্মপ্রকাশ করতে থাকে | স্বল্প সময়ের
মধ্যে রোম সমগ্র ইতালির ওপর প্রভাব বিস্তারে তৎপর হয়। ১৪৬ থেকে ৪৬ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ পর্যন্ত রোমান
সভ্যতার অন্ধকার যুগ । ধনী-দরিদ্র সংঘাত, দাস বিদ্রোহ, ক্ষমতার দ্বন্দের কারণে চরম বিশৃঙ্খলা, হানাহানি,
সহিংসতায় উন্মত্ত হয়ে ওঠে রোম |

রোমের অর্থনীতি ছিল দাসদের ওপর নির্ভরশীল | শাসকদের অমানুষিক নির্যাতনে দাসরা স্পার্টাকাসের নেতৃত্বে
বিদ্বোহ ঘোষণা করে । দুই বছরব্যাপী তারা তাদের বিদ্বোহ টিকিয়ে রাখতে সক্ষম হয় । ৭১ খি্টপূর্বান্দে
স্পার্টাকাস নিহত হলে বিদ্রোহের অবসান হয় | চরম নির্যাতন নেমে আসে দাসদের ওপর ।

অভ্যন্তরীণ বিশৃঙ্খলা ছাড়াও রক্তক্ষয়ী যুদ্ধেও জড়িয়ে পড়ে রোম । ফলে উচ্চাকাজ্্ী সামরিক নেতারা ক্ষমতায়
আসতে থাকেন এবং রোমে গৃহযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়ে । ক্ষমতার দ্বন্দের একপর্যায়ে সমঝোতার ভিত্তিতে তিনজন নেতা
একযোগে ক্ষমতায় আসেন, যা ইতিহাসে ত্রয়ী শাসন নামে পরিচিত । বিশাল রোম সাম্রাজ্যকে তিন ভাগ করে