২২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

শাসনের দায়িত্ব নেন অক্টেভিয়াস সিজার, মার্ক এন্টনি ও লেপিডাস । লেপিডাসের দায়িত্বে ছিল আফ্রিকার
প্রদেশসমূহ, অক্টেভিয়াস সিজারের দায়িত্বে ছিল ইতালিসহ সাম্রাজ্যের পশ্চিম অংশ, এন্টনির দায়িত্বে ছিল
পূর্বাঞ্চল । তবে তিনজনের শাসন বেশি দিন স্থায়ী হয়নি । কারণ প্রত্যেকেরই আকাঙ্্া ছিল রোমের একচ্ছত্র
অধিপতি বা সম্রাট হওয়ার । ফলে, খুব শীঘ্রই আবার ক্ষমতার লড়াই শুরু হয়ে যায়। অক্টেভিয়াস সিজার পরাজিত
করে লেপিডাসকে, এদিকে মার্ক এন্টনি মিশরের রাজকন্যা ক্লিওপ্্রাকে বিয়ে করে তীর শক্তি বৃদ্ধি করেন ।
কিন্তু অক্টেভিয়াস সিজারের সঙ্গে ক্ষমতার ছন্দে পরাজিত হন । ক্ষমতা দখল করে অস্টেভিয়াস সিজার অগাস্টাস
সিজার নাম ধারণ করে সিংহাসন আরোহণ করেন । ইতিহাসে তিনি এই নামেই বেশি পরিচিত । ১৪ খ্রিষ্টাব্দে
অগাস্টাস সিজারের মৃত্যু হয় । তাঁর সময়ে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ঘটনা যিশুধিষ্টের জন্ম । অগাস্টাস সিজারের
মৃত্যুর পর রোমে আবার বিশৃঙ্খলা দেখা দেয় । বিদেশি আক্রমণ, বিশেষ করে জার্মীন বর্বর গোত্রগুলোর
আক্রমণ তীব্র হতে থাকে । তাছাড়া অভ্যন্তরীণ ক্ষমতার কোন্দলের কারণে রোমানদের শক্তি ক্ষয় হয়ে যেতে
থাকে | রোমের শেষ সম্রাট রোমিউলাস অগাস্টুলাস জার্মান বর্বর গোত্রের তীব্র আক্রমণ প্রতিহত করতে
ব্যর্থ হলে ৪৭৬ খ্রিষ্টাব্দে রোমান সম্ত্রাজ্যের চূড়ান্ত পতন ঘটে । ইতোমধ্যে খরিষ্ট ধর্মের অগ্রযাত্রা শুরু হয় এবং
জার্মানদের উত্থান ঘটে ।

সভ্যতায় রোমের অবদান : রোম শিল্প, সাহিত্য, দর্শন, স্থাপত্য সর্বক্ষেত্রে গ্রিকদের দ্বারা প্রভাবিত ছিল ।
তারা এসব বিষয়ে গ্রিকদের অনুসরণ ও অনুকরণ করেছে । তবে সামরিক সংগঠন, শাসন পরিচালনা,
আইন ও প্রকৌশল বিদ্যায় তারা গ্রিক ও অন্যান্য জাতির ওপর শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করতে সক্ষম হয়েছিল ।
এ ক্ষেত্রে আধুনিক বিশ্ব রোমানদের কাছে ব্যাপক খণী |

শিক্ষা, সাহিত্য ও লিখন পদ্ধতি : এ সময়ে শিক্ষা বলতে বুঝাতো খেলাধুলা ও বীরদের স্মৃতিকথা বর্ণনা
করা । যুদ্ধবিগ্রহের মধ্য দিয়ে রোমের যাত্রা শুরু হয়েছিল। সুতরাং তাদের সব কিছুই ছিল যুদ্ধকে কেন্দ্র
করে । তারপরও উচ্চ শ্রেণিভুক্ত রোমানদের গ্রিক ভাষা শিক্ষা ছিল একটি ফ্যাশন | ফলে এদের অনেকেই
গ্রিক সাহিত্যকে লাতিন ভাষায় অনুবাদ করার দক্ষতা অর্জন করে । রোমের অভিজাত যুবকরা থিসের বিভিন্ন
বিখ্যাত বিদ্যাপীঠে শিক্ষালাভ করতে যেত ।

 

দলীয় কাজ : রোমের ব্রয়ী শাসন আমলে কে কোন অঞ্চলের শাসক ছিলেন তা ছকে উল্লেখ কর ।

 

 

শাসকের নাম শাসিত অঞ্চলসমূহ

 

১

 

হ।

 

৩।

 

 

 

 

২০১৮