২০১৮

বিশ্বসভ্যতা ২৩

সে যুগে সাহিত্যে অবদানের জন্য পুটাস ও টেরেন্সর বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ৷ এরা দু”্জন মিলনাত্মক
নাটক রচনার ক্ষেত্রে কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন । সাহিত্য ক্ষেত্রে সবচেয়ে উন্নতি দেখা যায় অগাস্টাস সিজারের
সময় | এ যুগের কবি হোরাস ও ভার্জিল যথেষ্ট খ্যাতি অর্জন করেছিলেন । ভার্জিলের মহাকাব্য ইনিড' বহু ভাষায়
অনুবাদ করা হয়েছে ওভিদ ও লিভি এ যুগের খ্যাতনামা কবি । লিভি ইতিহাসবিদ হিসেবেও বিখ্যাত ছিলেন।
বিখ্যাত এতিহাসিক ট্যাসিটাসও এ যুগে জন্গ্রহণ করেছিলেন ।

স্থাপত্য, ভাক্ষর্য ও বিজ্ঞান : রোমান স্থাপত্যের অন্যতম
বৈশিষ্ট্য ছিল এর বিশালতা । সম্রাট হার্ডিয়ানের তৈরি
ধর্মমন্দির প্যানথিয়ন রোমানদের স্থাপত্যের এক
অসাধারণ নিদর্শন | ৮০ খ্রিষ্টাব্দে রোমান সম্রাট টিটাস
কর্তৃক নির্মিত কলোসিয়াম নাট্যশালা নির্মিত হয়, যেখানে
একসঙ্গে ৫৬০০ দর্শক বসতে পারত । স্থাপত্যকলার গার

পাশাপাশি রোমান ভাক্র্যেরও উৎকর্ষ সাধিত হয়েছিল। 1৯-৯৮
রোমান ভাস্করগণ দেব-দেবী, সম্রাট, দৈত্য, পুরাণের
বিভিন্ন চরিত্রের মূর্তি তৈরি করতেন মার্বেল পাথরের ।

বিজ্ঞানীদের মধ্যে কেউ কেউ গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে সক্ষম হন। তাদের মধ্যে প্রিনি বিজ্ঞান সম্পর্কে
বিশ্বকোষ প্রণয়ন করেন । এতে প্রায় পাচশ' বিজ্ঞানীর গবেষণাকর্ম স্থান পেয়েছে । তাছাড়া চিকিৎসা বিজ্ঞানে
রোমানদের অবদান ছিল । বিজ্ঞানী সেলসাস চিকিৎসা বিজ্ঞানের ওপর বই লেখেন । এছাড়া চিকিৎসাশাস্ত্ে
গ্যালেন রুফাসে অসামান্য অবদান রেখেছেন ।

ধর্ম, দর্শন ও আইন: রোমানরা ধর্মীয় ক্ষেত্রেও গ্রিকদের দ্বারা প্রভাবিত ছিল । অনেক গ্রিক দেব-দেবীর নাম
পরিবর্তন হয়ে রোমানদের দেব-দেবী হয়েছে । রোমানদের অন্যতম প্রধান দেবতার নাম ছিল জুপিটার । অন্যান্য
গুরুত্বপূর্ণ দেব-দেবী হচ্ছে জুনো, নেপচুন, মার্স, ভলকান, ভেনাস, মিনার্ভা, ব্যাকাস ইত্যাদি ৷ রোমান
দেবমন্দিরে প্রধান পুরোহিত ছিলেন যারা, তারা ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পরিচালনা করতেন । তবে রোমানদের
পরকালের প্রতি বিশ্বাস ছিল না। অগাস্টাস সিজারের সময় থেকে ঈশ্বর হিসেবে সম্রাটকে পূজা করার রীতি
চালু হয় । উল্লেখ্য, এ সময় খ্রিষ্ধর্মের প্রবর্তক যিশুিষ্টের জন্ম হয় । পরবর্তীকালে রোমান ধর্মের পাশাপাশি
খিষ্টধর্ম বিস্তার লাভ করতে থাকে । অনেক রোমান এই ধর্মে দীক্ষা গ্রহণ করে | এতে সম্রাট ক্ষুব্ধ হন কারণ
খ্ি্টধর্মের অনুশাসন মেনে চলতে গেলে সম্ত্রটকে আর ঈশ্বরের মতো পুজা করা যায় না। ফলে রোমান সমত্রাটরা
এই ধর্ম প্রচার বন্ধ করে দেন এবং খ্িষ্টধর্ম গ্রহণকারী রোমানদের ওপর নির্যাতন শুরু করেন । কিন্তু সম্রাট
কন্সটানটাইন খ্রিষ্টধর্ম গ্রহণ করেন এবং এই ধর্মকে রোমান সরকারি ধর্মে পরিণত করেন ।

অনেকে মনে করেন যে, রোমীয় দর্শন গ্রিক দর্শনের ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছিল । তবুও রোমান দর্শনে সিসেরো,
লুক্রেটিয়াস (খ্িষপূর্বান্দে ৯৮-৫৫) তাদের সুচিন্তিত দার্শনিক মতবাদ ছারা অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছিলেন ।
রোমে স্টোইকবাদী দর্শন যথেষ্ট জনপ্রিয় ছিল । ১৪০ খষ্টপূর্বাদ রোডস দ্বীপের প্যানেটিয়াস এই মতবাদ রোমে
প্রথম প্রচার করেন ।