২৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

বিশ্বসভ্যতার ইতিহাসে রোমানদের সর্বশ্রেষ্ঠ এবং গুরুত্বপূর্ণ অবদান হচ্ছে আইন প্রণয়ন । খ্রিষ্টপূর্ব পাচ শতকের
মাঝামাঝি সময়ে রোমানরা ফৌজদারি ও দেওয়ানি আইনগুলো সুষ্ঠুভাবে একসঙ্গে সাজাতে সক্ষম হন ।
৫৪০ খ্রষটপূর্বাব্দে ১২টি ব্রোঞ্জ পাতে সর্বপ্রথম আইনগুলো খোদাই করে লিখিত হয় এবং জনগণকে দেখাবার
জন্য প্রকাশ্যে ঝুলিয়ে রাখা হয় । রোমান আইনের দৃষ্টিতে সকল মানুষ সমান । রোমান আইনকে তিনটি
শাখায় ভাগ করা হয়েছে । যেমন-_

১. বেসামরিক আইন : এই আইন পালন করা রোমান নাগরিকদের জন্য বাধ্যতামূলক ছিল | এই আইন
লিখিত অলিখিত দুই রকম ছিল ।

২. জনগণের আইন : এ আইন সকল নাগরিকের জন্য প্রযোজ্য ছিল । তাছাড়া ব্যক্তিগত অধিকার রক্ষার
বিষয়টি এই আইনে ছিল৷ তবে এর মাধ্যমে দাসপ্রথাও স্বীকৃতি লাভ করে । সিসেরো এ আইনের প্রণেতা ।

৩. প্রীকৃতিক আইন : এ আইনে মূলত নাগরিকদের মৌলিক অধিকার রক্ষার কথা বলা হয়েছে।

আধুনিক বিশ্ব সম্পূর্ণভাবে রোমান আইনের ওপর নির্ভরশীল | খ্রিষ্টীয় ষষ্ঠ শতকে সম্রাট জাস্টিনিয়ান
প্রথম সমস্ত রোমান আইনের সংগ্রহ ও সংকলন প্রকাশ করেন ।

অনুশীলনমুূলক প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১. মিশরীয়রা সর্বপ্রথম কয়টি ব্যঞ্জনবর্ণ আবিষ্কার করে?
ক. ২৩টি খ. ২৪টি
গ. ২৫টি ঘ. ২৬টি

২. মিশরীয়দের কাছে ধর্ম এত গুরুত্বপূর্ণ ছিল কেন?

ক. মিশরীয়রা সর্বক্ষেত্রে ধর্ম দ্বারা প্রভাবিত ছিল খ. অভিজাত সম্প্রদায় ধর্মের গুরুত্ব দিত

গ. পুরোহিতরা দেশ শাসন করত ঘ. মিশরীয়রা ধর্মে বিশ্বাসী ছিল
নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশে্ের উত্তর দাও :
অলিম্পিক ক্রীড়ার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বিভিন্ন দেশের পরিবেশনা দেখে সীমা ও তার পরিবার অভিভূত হয় ।
অনুষ্ঠান দেখে সীমার একটি সভ্যতার কথা মনে পড়ল এবং সে তার স্কুলে একটি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করবে
বলে উদ্বোধনী অনুষ্ঠান থেকে ধারণা নেয় ।
৩. সীমার কোন সভ্যতার কথা মনে পড়ে?

ক. রোমান খ. গ্রিক

গ. চৈনিক ঘ. সিন্ধু

২০১৮