ধাদিম বাংলার জনপদ হণ

সুবিধা লিয়েছে। লল্‌-নদী এ দেশকে বছ্কাল আদ্ষাল করে ব্েখেছিল বিদেশি লক্তির লোনগাতুর দৃষ্টি
কে । জধিকত পূর্য পাকিস্তান ও পশ্চিম পাফিজ্ঞামের দধ্যে ১১০০ যাইলের ভৌগোলিক দূরত্ব ১৯৭১
সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে বাহলাদেশের ব্তুদয়ে বিরাট সুদিকা পালল করে।

প্রাচীন যুশে বাছলা (বর্তমানের বালোদেশ এ পশ্চিদবছ) প্রচ্ছনকাঁর বাংলাদেশের দতো কোলো খকক ও অঙ্থ্ঠ
রাষ্ট্র বা রাজ্য ছিল নাঁ। বাংলার বিচ্িনন অংশ ভগ্ন ছোটি ফেঁচ অঙ্জলে বিভক্ষ ছিলি দ্বার প্রতিটি অথজ্যলয়
শাসক ঘার স্বার় 'মাতো শাসল করাডেল | বাংলার এ অঞ্চলগ্রলোকে তখন সমটটিলভতাবে নান সেস্কা ফর "জলপদ'।

 

   
   

  

টা

৮

 

 

 

এই অব্যার শেষে জাননা
এ সানচিতে ধ্বাীম বাংলার জদপদগ্ুলোর বর্তমান অবস্থান চিহ্তিি ও বর্ণনা করাতে পারব
». প্রাচীন বাংলার তথ্য অনুসন্ধানে জনপদস্রলোর শুদ্ধ ব্যাথা করতে পারুষ;
ক প্রাচীন বাংলার ইৃতিহাল সম্পর্কে ধারশী লাতে জলপদক্লোর স্ষরৃত্ধ জানতে আমর] তব ।