২৮ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

জনপদ

বাংলা নামের একটি অখণ্ড দেশের জন্ম একবারে হয়নি। এর যাত্রা শুরু হয় জনপদগুলোর মধ্য দিয়ে।
উত্কীর্ঘ শিলালিপি ও বিভিন্ন সাহিত্যগ্রন্থে প্রায় বোলোটি জনপদের কথা জানা যায়। তবে প্রতিটি অঞ্চলের
সীমা সবসময় একই রকম থাকেনি। কখনোও কোনো জনপদের সীমা বেড়েছে, আবার কখনো কমেছে।
নিচে কয়েকটি উল্লেখযোগ্য জনপদের বর্ণনা দেওয়া হলো :

গৌড় : 'গৌড়' নামটি সুপরিচিত হলেও প্রাটীনকালে ঠিক কোথায় গৌড় জনপদটি গড়ে উঠেছিল তা জানা
যায়নি। তবে ষষ্ঠ শতকে পূর্ব বাংলার উত্তর অংশে গৌড় রাজ্য বলে একটি স্বাধীন রাজ্যের কথা জানা যায়।
সপ্তম শতকে শশাঙ্ককে গৌড়রাজ বলা হতো । এ সময় গৌড়ের রাজধানী ছিল কর্ণসুবর্ণ। বর্তমান মুর্শিদাবাদ
জেলায় ছিল এর অবস্থান । বাহলায় মুসলমানদের বিজয়ের কিছু আগে মালদহ জেলার লক্ষণাবতীকেও গৌড়
বলা হতো।

বঙ্গ : “বঙ্গ একটি অতি প্রাচীন জনপদ । বর্তমান বাংলাদেশের পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব দিকে বঙ্গ জনপদ নামে
একটি অঞ্চল গড়ে উঠেছিল । অনুমান করা হয়, এখানে “বঙ্গ বলে একটি জাতি বাস করতো । তাই জনপদটি
পরিচিত হয় “বঙ্গ' নামে। প্রাচীন শিলালিপিতে বঙ্গের দুইটি অঞ্চলের নাম পাওয়া যায়- একটি “বিক্রমপুর
আর অন্যটি “নাব্য । বর্তমানে নাব্য বলে কোনো জায়গার অস্তিত্ব নেই। ধারণা করা হয়, ফরিদপুর, বাখেরগঞ্জ
ও পটুয়াখালীর নিচু জলাভুমি এ নাব্য অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ছিল । প্রাটীন বঙ্গ জনপদ ছিল খুব শক্তিশালী অঞ্চল ।
“বঙ্গ' থেকে “বাঙালি' জাতির উৎপত্তি ঘটেছিল।

পুঙ্ক : প্রাটীন বাংলার জনপদপগ্তলোর মধ্যে অন্যতম হলো পু । বলা হয় যে, পুণ্ই বলে একটি জাতি এ
জনপদ গড়ে তুলেছিল। বর্তমান বগুড়া, রংপুর, রাজশাহী ও দিনাজপুর অঞ্চল নিয়ে এ পুত জনপদটির সৃষ্টি
হয়েছিল। পুত্বদের রাজ্যের রাজধানীর নাম ছিল পুগ্ুনগর। পরবর্তীকালে এর নাম হয় মহাস্থানগড় ।
মহাস্থানগড় প্রাচীন পু্থ নগরীর ধ্বংসাবশেষ বলে পণ্তিতেরা' মনে করেন। প্রাচীন সভ্যতার নিদর্শনের দিক
দিয়ে পুর্ুই ছিল প্রাচীন বাংলার সবচেয়ে সমৃদ্ধ জনপদ । পাথরের চাকতিতে খোদাই করা লিপি এখানে
পাওয়া যায়। ধারণা করা হয়, বাংলাদেশে প্রাপ্ত এটিই প্রাচীনতম শিলালিপি ।

রা

   

২০১৮