প্রাটান বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (৩২৬ খ্িষ্টপূর্বান্দ থেকে ১২০৪ খিষ্টাব্দ) ৩৩

তাদের রাজধানীর নাম ছিল পালিবোথরা (পাটলিপুত্র) ৷ গ্রিক লেখকদের বর্ণনার ওপর নির্ভর করে অনুমান

করা যেতে পারে যে, এ দুই জাতি একই রাজবংশের নেতৃত্বে একসঙ্গে আলেকজান্ডারের বিরুদ্ধে অস্ত্র ধারণ
করেছিল । এও অনুমান করা যেতে পারে, আলেকজান্ডারের আক্রমণের সময় বাংলার রাজা মগধাদি দেশ

জয় করে পাঞ্জাব পর্যন্ত স্বীয় রাজ্য বিস্তার করেছিলেন । তিনি ছিলেন পাটলিপুত্রের ন্দবংশীয় কোনো রাজা ।

এ সময় যে বাংলার রাজাই সমধিক শক্তিশালী ছিলেন প্রাীন গ্রিক লেখকগণের লেখা থেকে তা নিঃসন্দেহে
প্রমাণিত হয় ।

আলেকজান্ডারের ভারত ত্যাগের মাত্র দুই বছর পর ৩২১ খ্িষ্পূর্বান্দে মৌর্য সম্রাট চন্দ্রগপ্ত মৌর্য ভারতের
এক বিশাল অঞ্চলের ওপর মৌর্য বংশের প্রভূত্ব স্থাপন করেন । উত্তর বাংলায় মৌর্য শাসন প্রতিষ্ঠিত হয় সম্রাট
অশোকের রাজত্বকালে (২৬৯-২৩২ খ্রিষ্টপূর্ব) ৷ অঞ্চলটি মৌর্যদের একটি প্রদেশে পরিণত হয়েছিল ।
প্রাচীন পুপ্বনগর ছিল এ প্রদেশের রাজধানী ৷ উত্তর বঙ্গ ছাড়াও মৌর্য শাসন কর্ণসুবর্ণ ফের্শিদাবাদ),
তাগ্রলিপ্ত, (হুগলী) ও সমতট (দক্ষিণ-পূর্ব বাংলা) অঞ্চলে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ।

মৌর্য সাম্রাজ্যের পতনের পর শুঙ্গ ও পরে কন্য বংশের আবির্ভাব ঘটে । ধারণা করা হয় তারা কিছু ছোট
অঞ্চলের ওপর শাসন প্রতিষ্ঠা করেছিল । এরপর বেশ কয়েকটি বিদেশি শক্তি ভারতবর্ষ আক্রমণ করে । এর
মধ্যে গ্রিক, শক, পর্ব, কুষাণ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য ৷ তবে এ আক্রমণকারীরা বাংলা পর্যস্ত এসেছিল কি-না
তাবলাযায়না।

ভারতে গুপ্ত সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয় ৩২০ খ্রিষ্টাব্দে । তখন বাংলায় কিছু স্বাধীন রাজ্যের উত্থান ঘটে।
এগুলোর মধ্যে দক্ষিণ-পূর্ব বাংলার সমতট রাজ্য ও পশ্চিম বাংলার পুক্করণ রাজ্য উল্লেখযোগ্য । গুপ্ত সম্রাট প্রথম
চন্দরপ্তপ্তের রাজত্বকালে উত্তর বঙ্গের কিছু অংশ গুপ্ত সাম্রাজ্যের অধিকারে আসে । সমুদ্রপগুপ্তের রাজত্বকালে
সমগ্র বাংলা জয় করা হলেও সমতট একটি করদ রাজ্য ছিল । সমুদ্প্ুপ্তের রাজত্বকাল থেকে ছয় শতকের
মাঝামাঝি পর্যন্ত উত্তর বঙ্গ গুপ্ত সাম্রাজ্যের অধীনস্থ একটি 'প্রদেশ' বা 'ভুক্তি হিসেবে পরিগণিত হতো । মৌর্যদের
মতো এদেশে গুপ্তদের রাজধানী ছিল মহাস্থানগড়ের পুপ্বনগর |

ুপ্ত-পরবর্তী বাংলা

পঞ্চম শতকে দুর্ধর্ষ পাহাড়ি জাতি হুন ও ষষ্ঠ শতকে মালবের যশোবর্মণের আক্রমণের ফলে ষষ্ঠ শতকের
প্রথমার্ধেই গুপ্ত শাসনের পরিসমান্তি ঘটে । বিশাল গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতনের পর সারা উত্তর ভারতে কুন ক্ষুদ্র
স্বাধীন রাজবংশের উদ্ভব হয় । এভাবে গুপ্তদের পর সমগ্র উত্তর ভারতে রাজনৈতিক অস্থিরতা দেখা দেয়।
সেই সুযোগে বাংলাদেশে দুইটি স্বাধীন রাজ্যের সৃষ্টি হয় ৷ এর একটি হলো বঙ্গ । এর অবস্থান দক্ষিণ-পূর্ব বাংলা

টিপার হিজর । দ্বিতীয় রাজ্যের নাম গৌড় । এর অবস্থান ছিল বাংলার পশ্চিম ও উত্তর বাংলা
য়।

একক কাজ: বাংলার ইতিহাসে বঙ্গ ও গৌড় জনপদ দুইটির এঁতিহাসিক পটভূমি উল্লেখ কর ।

স্বাধীন বঙ্গ রাজ্য

গুপ্ত সাম্রাজ্যের দুর্বলতার সুযোগে বঙ্গ জনপদে একটি স্বাধীন রাজ্যের উত্তব ঘটে । তাত শাসন (তোমার পাতে
খোদাই করা রাজার বিভিন্ন ঘোষণা বা নির্দেশ) থেকে জানা যায় যে, গৌচন্দ্র, ধর্মাদিত্য ও সমাচারদেব নামে
তিনজন রাজা স্বাধীন বঙ্গরাজ্য শাসন করতেন । তারা সবাই “মহারাজাধিরাজ' উপাধি গ্রহণ করেছিলেন । তাদের
রাজত্বকাল ছিল ৫২৫ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ৬০০ খিষ্টাব্দের মধ্যে ।

ফর্মা-৫, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশৃসভ্যতা-৯ম-১০ম