৩৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

কোন সময়ে এবং কীভাবে স্বাধীন ও শক্তিশালী বঙ্গ রাজ্যের পতন ঘটেছিল তা বলা যায় না। ধারণা
করা হয়, দাক্ষিণাত্যের চালুক্য বংশের রাজা কীর্তি বর্মণের হাতে স্বাধীন বঙ্গ রাজ্যের পতন ঘটেছিল । ভিন্নমত
যারা পৌষণ করেন তারা বলেন, স্বাধীন গৌড় রাজ্যের উত্থান ঘটলে বঙ্গ রাজ্যের পতন ঘটে । আবার স্বাধীন
বঙ্গ রাজ্যের পতনের পেছনে কিছু সামন্ত রাজার উত্থানকেও দায়ী করা হয়। কারণ সপ্তম শতকের পূর্বেই
দক্ষিণ বাংলার সমতট রাজ্যে ভন্র, খড়গ, রাঢ় প্রভৃতি বংশের স্বাধীন ও সামন্ত রাজাদের উত্থান ঘটেছিল |

স্বাধীন গৌড় রাজ্য

তপ্ত সাম্রাজ্যের পতনের পর ষ্ঠ শতকে “পরবর্তী গুপ্ত বংশ' বলে পরিচিত গুপ্ত উপাধিধারী রাজাগণ উত্তর
বাংলা, পশ্চিম বাংলার উত্তরাংশ ও মগধে ক্ষমতা বিস্তার করেছিলেন । ষষ্ঠ শতকের মাঝামাঝি সময়ে এ
অঞ্চলই গৌড় জনপদ নামে পরিচিতি লাভ করে | মৌখরি ও পরবর্তী গুপ্তবংশীয় রাজাদের মধ্যে প্রায় পঞ্গশ
বছর পুরুষানুক্রমিক সংঘর্ষ এবং উত্তর থেকে তিব্বতীয় ও দাক্ষিণাত্য থেকে চালুক্যরাজগণের ক্রমাগত
আক্রমণের ফলে বাংলায় গুগ্তবংশীয় রাজাগণ দুর্বল হয়ে পড়ে । এ অবস্থার পূর্ণ সুযোগ গ্রহণ করে সামন্তরাজা
শশাঙ্ক ৫৯৪ খ্রিস্টাব্দের গোড়ার দিকে গৌড় অঞ্চলে ক্ষমতা দখল করে স্বাধীন গৌড় রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন।

শশাংক : শশাংকের পরিচয়, তার উত্থান ও জীবন-কাহিনি আজও পপ্তিতদের নিকট পরিষ্কার নয় । গুপ্ত রাজাদের
অধীনে বড় কোনো অঞ্চলের শাসককে বলা হতো “মহাসামস্ত' ৷ ধারণা করা হয় শশাংক ছিলেন গুপ্ত রাজা
মহাসেনগুপ্ের একজন “মহাসামস্ত' এবং তার পুত্র অথবা ভ্রাতুষ্পুত্র ।

শশাধকের রাজধানী ছিল কর্ণসুবর্ণ । তিনি গৌড়ে অধিকার স্থাপন করে প্রতিবেশী অঞ্চলে রাজ্য বিস্তার শুরু
করেন । তিনি দণডভুক্তি (মেদিনীপুর), উড়িষ্যার উত্কল (উত্তর উড়িষ্যা) ও কঙ্গোদ দেক্ষিণ উড়িষ্যা) এবং
বিহারের মগধ রাজ্য জয় করে তার রাজ্যসীমা বৃদ্ধি করেন । তীর রাজ্য পশ্চিমে বারাণসী পর্যস্ত বিস্তৃত ছিল।
কামরুপের (আসাম) রাজাও শশাংকের হাতে পরাজিত হন । এরপর তিনি পশ্চিম সীমান্তের দিকে মনোযোগ
দেন । উত্তর ভারতে এ সময় দুইজন শক্তিশালী রাজা ছিলেন । একটি পুষ্যভূতি রাজবংশের অধীনে থানেশ্বর
এবং অন্যটি মৌখরি রাজবংশের অধীনে কান্যকুজ (কনৌজ)।

শশাংক এরপর উত্তর ভারত জয়ের চিন্তা করেন। উত্তর ভারতে এ সময় দুইটি শক্তিশালী রাজ্য ছিল। একটি
পুষ্ভূতি রাজবংশের অধীনে থানেশ্বর এবং অন্যটি মৌখরী। রাজবংশের অধীনে কান্যকুজ (কনৌজ)।
মৌখরীরাজ গ্রহ্বর্মী পুষ্যভূতিরাজ প্রভাকরবর্ধনের কন্যা রাজশ্রীকে বিয়ে করেন। ফলে এ দুই রাজ্যের সাথে
বন্ধুত হয়। রাজ্যবর্ধন ও হ্ষবর্ধন ছিলেন রাজশ্রীর দুই ভাই। শশাংক গুপ্তদের চিরশক্র মৌখরীদের উৎখাত
করার সংকল্প নিয়ে অগ্রসর হন। এ জন্য তিনি মালবরাজ দেবগুপ্তের সাথে মৈত্রী চুক্তিতে আবদ্ধ হন।

শশাংক উত্তর ভারতে পৌছার পূর্বেই দেবগুপ্তের হাতে গ্রহবর্মণ পরাজিত ও নিহত হন। রাজশ্রীকে বন্দী করা
হয়। দেবগুপ্ত এবার থানেশ্বরের দিকে অগ্রসর হন। থানেশ্বরের রাজা তখন রাজ্যবর্ধন। তিনি পথিমধ্যে দেবগুপ্তকে
বাধা দেন। দেবগুপ্ত যুদ্ধে পরাজিত ও নিহত হন। রাজ্যবর্ধন এবার অগ্রসর হন কনৌজের দিকে । তিনি
পথিমধ্যে শশাংকের মুখোমুখি হন । যুদ্ধে রাজ্যবর্ধন পরাজিত ও বন্দী হন। পরে তাকে হত্যা করা হয়।

রাজ্যবর্ধনের মৃত্যুর পর হর্ষবর্ধন কনৌজ ও থানেশ্বরের অধিপতি হন। প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য তিনি শশাংকের
বিরুদ্ধে বিরাট সৈন্যবাহিনী নিয়ে অগ্রসর হন। এ লক্ষ্যে তিনি আসামের (কামরূপ) রাজা ভাস্কর বর্মণের সাথে
মিত্রতা করেন। কিন্ত এ সংঘর্ষের ফলাফল বা আদৌ কোনো সংঘর্ষ হয়েছিল কি-না সে বিষয়ে সঠিকভাবে জানা
যায় না। ৬৩৭ খ্রিষ্টাব্দের কিছু আগে শশাংক মৃত্যবরণ করেন।

২০১৮