২০১৮

প্রাচীন বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (৩২৬ খ্রিষটপূর্বব্দ থেকে ১২০৪ খ্রিষ্টাব্দ) ৩৫

শশাংক শৈব ধর্মের উপাসক ছিলেন । হিউয়েন-সাং তাকে বৌদ্ধধর্ম বিদ্বেষী বলে আখ্যায়িত করেছেন । তবে
এ ব্যাপারে তেমন কোনো জোরালো প্রমাণ আজও পাওয়া যায়নি । সপ্তম শতকে বাংলার ইতিহাসে শশাংক
একটি বিশিষ্ট নাম। প্রাচীন বাংলার ইতিহাসে তিনিই প্রথম গুরুত্বপূর্ণ সার্বভৌম শাসক ।

কাজ: যে সকল শক্তির সঙ্গে শশাংকের সংঘর্ষ হয়েছিল তার একটি তালিকা প্রস্তুত কর।

 

 

 

 

মাৎস্যন্যায় ও পাল বংশ ৭৫০ - ১১৬১ খ্রিষ্টাব্দ)

শশাংকের মৃত্যুর পর বাংলার ইতিহাসে এক অন্ধকার যুগের সূচনা হয়। দীর্ঘদিন বাংলায় কোনো যোগ্য শাসক
ছিলেন না । ফলে রাজ্যে বিশৃঙ্খলা ও অরাজকতা দেখা দেয়। একদিকে ত্র্ষবর্ধন ও ভাস্কর বর্মণের হাতে
গৌড় রাজ্য ছিন্নভিন্ন হয়ে যায়, অন্যদিকে ভূষ্বামীরা প্রত্যেকেই বাংলার রাজা হওয়ার কল্পনায় একে অন্যের
সাথে সংঘাতে মেতে ওঠে। কেন্দ্রীয় শাসন শক্ত হাতে ধরার মতো তখন কেউ ছিল না। এ অরাজকতার
সময়কালকে পাল তাত্রশাসনে আখ্যায়িত করা হয়েছে “মাৎস্যন্যায়' বলে । পুকুরে বড় মাছ ছোট মাছকে ধরে
গিলে ফেলার মতো বিশৃঙ্খল পরিস্থিতিকে বলে “মাৎস্যন্যায়” ৷ বাংলার সবল অধিপতিরা এমন করে ছোট
অঞ্চলগুলোকে গ্রাস করছিলেন। এ অরাজকতার যুগ চলে একশ' বছরব্যাপী । অস্টম শতকের মাঝমাঝি এ
অরাজকতার অবসান ঘটে পাল রাজত্বের উত্থানের মধ্য দিয়ে ।

দীর্ঘদিনের অরাজকতায় বাংলার মানুষের মন বিষিয়ে গিয়েছিল । এ চরম দুঃখ-দুর্দশা থেকে মুক্তি লাভের
জন্য দেশের প্রবীণ নেতাগণ স্থির করলেন যে, তারা পরস্পর বিবাদ-বিসম্বাদ ভুলে একজনকে রাজপদে
নির্বাচিত করবেন এবং সকলেই স্বেচ্ছায় তার প্রভুত্ব স্বীকার করবেন । দেশের জনসাধারণও এ মত সানন্দে
গ্রহণ করে । এর ফলে গোপাল নামের এক ব্যক্তি রাজপদে নির্বাচিত হলেন। পরবর্তী শাসক ধর্মপালের
রাজত্বকালে উৎকীর্ণ খালিমপুরের তাত্রলিপি থেকে গোপালের এ নির্বাচনের কাহিনি পাওয়া যায়।

গোপালের পূর্ব জীবন সম্পর্কে বিশেষ কিছু জানা যায় না। পাল বংশের পরিচয় ও আদি বাসস্থান সম্পর্কেও
স্পষ্ট কিছু জানা যায় না। গোপালের পিতার নাম বপ্যট | পিতামহ ছিলেন দয়িতবিষ্ণ্ু | তাদের নামের আগে
কোনো রাজকীয় উপাধি দেখা যায়নি । এতে মনে করা হয়, তারা সাধারণ ব্যক্তি ছিলেন। গোপালের
সিংহাসনে আরোহণের মধ্য দিয়ে বাংলায় পাল রাজত্বের শুরু হয়। পাল বংশের রাজাগণ একটানা চারশ"
বছর এদেশ শাসন করেন। এত দীর্ঘ সময় আর কোনো রাজবংশ এদেশ শাসন করেনি ৷ গোপাল সিংহাসনে
আরোহণ করে রাজ্য বিস্তারে মনোযোগ দেন । তিনি বাংলার উত্তর এবং পূর্ব অংশের প্রায় সমগ্র অঞ্চলই
রাজ্যভুক্ত করেন ৷ অনেকের মতে গোপাল ২৭ বছর শাসন করেছিলেন । কিন্তু আধুনিক গবেষকগণ মনে
করেন, তিনি ৭৫০ থেকে ৭৮১ খিষ্টাব্দ পর্যন্ত দেশ শাসন করেন ।

একক কাজ : 'মাৎস্যন্যায়' কী? সমাজে এর প্রকাশ কীরূপ ছিল?

 

 

 

 

গোপালের মৃত্যুর পর ধর্মপাল (৭৮১-৮২১ খিষ্টাব্দ) বাংলার সিংহাসনে বসেন । পাল রাজাদের মধ্যে তিনিই
ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ । বাংলা ও বিহারব্যাগী তার শাসন প্রতিষ্ঠিত ছিল৷ উত্তর ভারতে আধিপত্য বিস্তার নিয়ে
এ সময়ে তিনটি রাজবংশের মধ্যে প্রতিযোগিতা চলছিল । একটি বাংলার পাল, অন্যটি রাজপুতনার
গুর্জরপ্রতিহার ও তৃতীয়টি দাক্ষিণাত্যের রাষ্ট্রকূট । ইতিহাসে এ যুদ্ধ “ত্রি-শক্তির সংঘর্ষ' বলে পরিচিত । আট
শতকের শেষ দিকে এ যুদ্ধ শুরু হয় । প্রথম যুদ্ধ হয় ধর্মপাল ও প্রতিহার বংশের রাজা বৎসরাজার মধ্যে । এ
যুদ্ধে ধর্মপাল পরাজিত হন | তবুও ধর্মপাল এ সময় বাংলার বাইরে বেশকিছু অঞ্চল জয় করেছিলেন । তিনি