৩৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

বারাণসী ও প্রয়াগ জয় করে গঙ্গা-যমুনার মধ্যবর্তী অঞ্চল পর্যস্ত রাজ্য বিস্তার করেন । ব্রি-শক্তির সংঘর্ষের
প্রথম দিকে ধর্মপাল পরাজিত হলেও তার বিশেষ কোনো ক্ষতি হয়নি। কারণ বিজয়ের পর রাষ্ট্রকুটরাজ
দাক্ষিণাত্যে ফিরে যান। এ সুযোগে ধর্মপাল কনৌজ অধিকার করেন । কিন্তু অল্প সময়ের মধ্যেই
প্রতিহাররাজ দ্বিতীয় নাগভট্ট কনৌজ দখল করেন । ফলে ধর্মপালের সাথে তার যুদ্ধ বাধে । এ যুদ্ধে ধর্মপাল
পরাজিত হন । এ পরাজয়েও ধর্মপালের কোনো ক্ষতি হয়নি । কারণ পূর্বের মতো রাষ্ট্রকুটরাজ তৃতীয় গৌবিন্দ
উত্তর ভারতে আসেন এবং দ্বিতীয় নাগভট্টকে পরাজিত করেন । প্রতিহার রাজের পরাজয়ের পর ধর্মপালও
তৃতীয় গোবিন্দের নিকট আত্মসমর্পণ করেন । অতঃপর রাষ্ট্রকূটরাজ তার দেশে ফিরে গেলে ধর্মপাল
পুনরায় উত্তর ভারতে আধিপত্য বিস্তারের সুযোগ লাভ করেন । কেউ কেউ মনে করেন ধর্মপাল নেপালও
জয় করেছিলেন । ধর্মপাল প্রায় ৪০ বছর (৭৮১-৮২১ খিষ্টাব্দ ) রাজত্ব করেন।

পিতার মতো ধর্মপাল ছিলেন বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী ৷ পাল
রাজাদের মধ্যে তিনিই সর্বোচ্চ সার্বভৌম উপাধি পরমেশ্বর,
পরমভন্টারক মহারাজাধিরাজ উপাধি ধারণ করেছিলেন ।
ভাগলপুরের ২৪ মাইল পূর্বে তিনি একটি বৌদ্ধ বিহার বা মঠ চি
নির্মাণ করেন । বিক্রমশীল তীর দ্বিতীয় নাম বা উপাধি এর
অনুসারে এটি 'বিক্রমশীল বিহার" নামে খ্যাত ছিল ।নালন্দার ১৩
মতো বিক্রমশীল বিহারও ভারতবর্ষের সর্বর্র ও ভারতবর্ষের ৫৮ এ এ হা পি হা
বাইরে প্রসিদ্ধি লাভ করেছিল । নবম শতক থেকে বারো শতক স্হ জঞ জাগা
পর্যস্ত এটি সমগ্র ভারতবর্ষের একটি বিখ্যাত বৌদ্ধ শিক্ষাকেন্দ্
হিসেবে পরিচিত ছিল । তিব্বতের অনেক বৌদ্ধ ভিক্ষু এখানে ১১১23:
অধ্যয়ন করতে আসতো এবং এখানকার অনেক প্রসিদ্ধ বৌদ্ধ সোমপুর বিহার, পাহাড়পুর, নওগী
আচার্য তিব্বতে বিশুদ্ধ বৌদ্ধ ধর্ম প্রচার করেছিলেন । নওগী

জেলার পাহাড়পুর নামক স্থানেও ধর্মপাল এক বিশাল বিহার প্রতিষ্ঠা করেন। এটি সোমপুর বিহার নামে
পরিচিত | এই স্থাপত্য জাতিসংঘের ইউনেস্কো কর্তৃক বিশ্বসভ্যতার নিদর্শন হিসেবে €য়ান্ড্ড হেরিটেজ)
স্বীকৃত হয়েছে। এর মতো বিশাল বিহার ভারতবর্ষের আর কোথাও এখন পর্যস্ত আবিষ্কৃত হয়নি । ওদস্তপুরেও
(বিহার) তিনি সম্ভবত একটি বিহার নির্মাণ করেন । তারনাথের মতে, ধর্মপাল বৌদ্ধধর্ম শিক্ষার জন্য ৫০টি
শিক্ষাকেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ।

রাজা হিসেবে সকল ধর্মাবলম্বী প্রজার প্রতি সমান পৃষ্ঠপোষকতা ছিল পাল যুগের একটি বৈশিষ্ট্য ৷ তাই নিজে
বৌদ্ধ হলেও অন্যান্য ধর্মের প্রতি ধর্মপালের কোনো বিদ্বেষ ছিল না। তিনি বিশ্বাস করতেন যে, রাজার
ব্যক্তিগত ধর্মের সঙ্গে রাজ্য শাসনের কোনো সম্পর্ক নেই । তাই তিনি শাস্ত্রের নিয়ম মেনে চলতেন এবং প্রতিটি
ধর্মের লোক যেন নিজ নিজ ধর্ম পালন করতে পারে, সেদিকে খেয়াল রাখতেন । নারায়ণের একটি হিন্দু
মন্দিরের জন্য তিনি করমুক্ত ভূমি দান করেছিলেন । তিনি যাদের ভূমি দান করেছিলেন, তাদের অধিকাংশই
ছিল ব্রাহ্মণ । ধর্মপালের প্রধানমন্ত্রী গর্গ ছিলেন একজন ব্রাহ্মণ । তীর বংশধরগণ অনেকদিন ধরে পাল রাজাদের
প্রধানমন্ত্রী পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন।

প্রাচীন বাংলার ইতিহাসে ধর্মপাল ছিলেন শ্রেষ্ঠ শাসকদের অন্যতম । পঞ্চাশ বছর পূর্বে যে দেশ অরাজকতা
ও অত্যাচারের লীলাভূমি ছিল, তার নেতৃত্বে সেদেশ সহসা প্রবল শক্তিশালী হয়ে উত্তর ভারতে প্রভুত্ প্রতিষ্ঠা
করতে সক্ষম হয়েছিল ।

 

 

 

 

২০১৮