২০১৮

প্রাঈীন বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (৩২৬ খ্রিপূর্ান্ষ থেকে ১২০৪ খ্রিষ্টাব্দ) ৩৭

 

 

 

ধকক কাছ : ধর্মপাল শ্রেষ্ঠ পীসকদের মধ্যে জন্যতম | এর পক্ষে তিনটি বৈশিষ্ট্য উল্লেখ কর ।

ধর্মপা্দের মৃত্যুর পর তর পুত্র দেবপাল
(৮২১-৮৬১ খ্রিষ্টান) নিংহাসনে বসেন । ভিনি
পিভার যোগ্য উত্তরসূরি ছিলেন । পিতার মতো
তিনিও বাংলার রাজ্যসীমা বিস্তারে সফল হুন।
দেবপাল উত্তর ভারতে গ্রতিহার  রষ্টরীকূট
ব্াজ্জাদের বিরুদ্ধে সফল অভিযান পরিচাললা
করেছিঙ্সেন। উত্তর স্ভাব্রতের বিশাল অঞ্চল সভার
অধিকারে এসেছিল। ও কামনূপের ও ৮/)
সি পপ লু র্ূ ৯৮ ০২০০

 

 

 

 

 

 

 

 

মেটিকগথা, সবার সময়েই পাল সাস্াজ্য সবচেয়ে উপ ভি.
বেশি বিস্তার লান্ত করেছিল। জা রি ৬৭7
দেবপাল বৌদ্ধধর্মের একজন বড় পৃষ্ঠপোষক ২ পভ এ
ছিলেদ। মগধের বৌদ্ধমযদ্জলোর তিনিই সংক্ষার ২১ টি

সাধন ক্রেন । তিনি নালন্দায় কয়েকটি মঠ ভার ত রি িকির » ৬)
এবং নুদ্ধপল্ায় এক বিরাট অন্দির নির্সাপ পাল সাদ্রাজ্ঞ

করেছিলেন। মুন্নেরে তিনি লতুন রাজধানী স্থাপন করেন । জাভা, সুমাত্রা ও যালয়ের শৈলেন্্ বংশের মহারাজ
বালপুন্রদেবকে লালম্দায় একটি মঠ প্রতিষ্ঠার অনুমতি দান করেছিলেন । শুধু ভাই নন্ব, এ অঠের ব্যয়
নির্বাহের জন্য দেবপাল পাঁচটি গ্রামণ প্রদান করেছিলেন । এ ঘটনা থেকে দক্ষিশ-পূর্ব এশিয়ার স্ীপপুঙ্জের সাথে
বাংলার খনিষ্ঠ সম্পর্কের প্রমাণ পাএয়া হায় ।

দেবপাল বিদ্যা ও বিশ্বালের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন । বিজন দেশের বৌদ্ধ পপ্তিতগণ তাঁর রাজসা অলঙ্কৃত
করতেন । দেবপালের পৃষ্ঠপৌষকতার দালন্দা বিদ্ববিদ্যালয় তখন সমগ্র এশিয়ায় বৌদ্ধ সংস্কৃতির ধান
প্রাণকেন্দ্র হয়ে উঠেছিল । বৌদ্ধশান্ত্রে পারদর্শী ইন্্র্ও নামক ব্রাধ্মপকে ভিনি নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ের
আচার্য বা অধ্যক্ষ নিযুক্ত করেছিলেন । এ নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়কে কেন্দ্র করেই ভার শাসন আমলে উত্তর-
ভারতে প্রায় হারিয়ে যাওয়া বৌদ্ধধর্ম পুনরায় সঙ্গীব হয়ে ওঠে ।

দেবপালের মৃক্ুর পর থেকে পাল সম্রাচ্ছ্ের পন শুরু হয়। তাঁর মৃত্যুর পর করেকক্জন দুর্বলচেতা ও
অকর্মশ্য উজলাধিকারী সিংহাসনে বসেন । তাঁরা পাল সাম্রাজ্যের গৌরব ও শক্তি অব্যাহত রাখতে পারেননি |
ফলে শীল সাম্রাজ্য ক্রমেই পতনমূখী হয় | দেবপালের পুত্র প্রথম বিগ্রহপাল থেকে দ্বিতীয় বিষ্হ্পালের
রাজদ্বকাল ৮৬১ হতে ৯৮% খ্রিষ্টান পর্যন্ত | ধীৎথম বিশ্বহপালের পুত্র নারায়ণপাল দীর্ঘকাল (৮৬৬-৯২০ খ্রিষ্টান)
র্রাজত্ব করেন । ভিনি একজন দুর্বল ও উদ্যমহীন শাসক ছিলেন । লে তাঁর রান্ধত্বকালে পাল সাম্রাজ্যের সীমা
ছোট হুতে থাকে । নারায়ণ পালের পর একে একে পাল সিংহাসনে বসেন রাজ্যপাল, দ্বিতীয় গোপাল ও দ্বিতীয়
বিশ্রহ্পাল। তারা আনুমালিক ৮২৭ থেকে ৯৯৫ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত রাজত্ব করেন | দ্বিতীয় বিগ্রহ্পালের সময় পাল
রাজাদের লীসন ক্ষমতা কেবল গৌড়ু ও তার আশপাশেই সীমাবদ্ধ ছিল । এসব দুর্ল রাজার সময়ে উদ্ভর