২০১৮

প্রাচীন বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (৩২৬ খিষ্টপূর্বাব্দ থেকে ১২০৪ খ্রিষ্টাব্দ) ৩৯

বরেন্দ্র অঞ্চল যখন কৈবত্য্দের দখলে, তখন পাল সিংহাসনে আরোহণ করেন দ্বিতীয় মহীপালের ছোট
ভাই দ্বিতীয় শূরপাল (আনু. ১০৮০-১০৮২ খ্রিষ্টাব্দ) ৷ অতঃপর তীর কনিষ্ঠ ভ্রাতা রামপাল (১০৮২-১১২৪
খিষ্টাব্দ) সিংহাসনে বসেন | তিনিই ছিলেন পাল বংশের সর্বশেষ সফল শাসক। প্রাচীন বাংলার কবি সন্ধ্যাকর
নন্দী রচিত 'রামচরিত” থেকে রামপালের জীবনকথা জানা যায়। রামপাল রাজ্যভার গ্রহণ করেই বরেন্দ্র উদ্ধার
করতে সচেষ্ট হন। এ বিষয়ে রামপালকে সৈন্য, অস্ত্র আর অর্থ দিয়ে সাহায্যে এগিয়ে আসেন রাষ্ট্রকূট, মগধ,
রাটু দেশসহ চৌদ্দটি অঞ্চলের রাজারা । যুদ্ধে কৈবর্তরাজ ভীম পরাজিত ও নিহত হন। এরপর তিনি বর্তমান
মালদহের কাছাকাছি “রামাবতী" নামে নতুন রাজধানী স্থাপন করেন । পরবর্তী পাল রাজাদের শাসনামলে
রামাবত্ীই সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। পিতৃভূমি বরেন্দ্র কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার পর সাম্রাজ্যের হারানো গৌরব
ফিরিয়ে আনার জন্য তিনি মগধ, উড়িষ্যা ও কামরূপের ওপর কততৃত্ব প্রতিষ্ঠা করেন ।

পাল বংশের দুর্ভাগ্য রামপালের পরবর্তী শাসকগণ ছিলেন অত্যন্ত দুর্বল । ফলে তাদের পক্ষে পালবংশের হাল
শক্ত হাতে ধরা সম্ভব ছিল না। রামপালের পর কুমারপাল (আনু. ১১২৪-১১২৯ ্রিষ্টাব্), তৃতীয় গোপাল
€(১১২৯-১১৪৩ খষ্টাব্দ) ও মদনপাল (আনু. ১১৪৩-১১৬১ খ্রিষ্টাব্দ) একে একে পাল সিংহাসনে বসেন । এ সময়
যুদ্ধবিগ্রহ লেগেই থাকত । অবশেষে বারো শতকের দ্বিতীয় ভাগে বিজয় সেন পাল সাম রাজ্যের বিলুপ্তি ঘটিয়ে
বাংলায় সেন বংশের শাসন প্রতিষ্ঠা করেন ।

রর কাজ গান ামাজেরে করানো নৌ রি নে নাশ রী পজেপ গ্রহণ করেছিলেন তা
কর।

দক্ষিণ-পূর্ব বাংলার স্বাধীন রাজ্য

পাল যুগের অধিকাংশ সময়েই দক্ষিণ-পূর্ব বাংলা স্বাধীন ছিল । তখন এ অঞ্চলটি ছিল বঙ্গ জনপদের অন্তর্ভূক্ত ।
অষ্টম শতকের মাঝামাঝি থেকে বেশ কিছু রাজবংশের রাজারা কখনো পাল রাজাদের বিরুদ্ধে বিদ্বোহ ঘোষণা
করে স্বাধীনভাবে তাদের এলাকা শাসন করতেন, আবার কখনো পাল রাজাদের অধীনতা স্বীকার করে চলতেন।

খড়গ বংশ : সপ্তম শতকের দ্বিতীয়ার্ধে মগধ ও গৌড়ে পরবর্তী গুপ্তবংশীয় রাজারা প্রভূত্ব স্থাপন করেন। এ
সময় খড়গ বংশের রাজারা দক্ষিণ-পূর্ব বাংলায় একটি স্বাধীন রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। তাদের রাজধানীর
নাম ছিল কর্মান্ত-বাসক। কুমিল্লা জেলার বড় কামতার প্রাচীন নামই সম্ভবত এ কর্মীন্ত-বাসক | খড়গদের
অধিকার ত্রিপুরা ও নোয়াখালী অঞ্জলের ওপর বিস্তৃত ছিল ।

দেব বংশ : খড়গ বংশের শাসনের পর একই অঞ্চলে অষ্টম শতকের শুরুতে দেব বংশের উত্থান ঘটে । এ
বংশের চারজন রাজার নাম পাওয়া যায় । এরা হলেন শ্রী শান্তিদেব, শ্রী বীরদেব, শ্রী আনন্দদেব ও শ্ত্রী ভবদেব।
দেব রাজারা নিজেদের খুব শক্তিধর মনে করতেন । তাই তারা তাদের নামের সাথে যুক্ত করতেন বড় বড়
উপাধি ৷ যেমন_ পরম সৌগত, পরম ভন্টারক, পরমেশ্বর, মহারাজাধিরাজ ইত্যাদি । তাদের রাজধানী ছিল
দেবপর্বতে । কুমিল্লার নিকট ময়নামতির কাছে ছিল এ দেবপর্বত | দেবদের রাজত্ব বিস্তৃত ছিল সমগ্র সমতট
অঞ্চলে | আনুমানিক ৭৪০ খিষ্টাব্দ থেকে ৮০০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যস্ত দেব রাজারা শাসন করেন । পাল রাজাদের মতো
শক্তিশালী এ দেব রাজারাও ছিলেন বৌদ্ধ।

কান্তিদেবের রাজ্য : দক্ষিণ-পূর্ব বাংলার হরিকেল জনপদে নবম শতকে একটি স্বাধীন রাজ্যের উদ্ভব ঘটে ।
এ রাজ্যের রাজা ছিলেন কাস্তিদেব । দেব রাজবংশের সঙ্গে কান্তিদেবের কোনো সম্পর্ক ছিল কি-না তাজানা
যায় না । তীর পিতা ছিলেন ধনদত্ত ও পিতামহ ভদ্রদত্ত। বর্তমান সিলেট কান্তিদেবের রাজ্যতুক্ত ছিল । তাঁর
রাজধানীর নাম ছিল বর্ধমানপুর । বর্তমানে এ নামে কোনো অঞ্চলের অস্তিত্ব নেই । এ সময়ে দক্ষিণ-পূর্ব