৪০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

বাংলায় চন্দ্র বংশ বলে পরিচিত নতুন এক শক্তির উদয় হয় । কান্তিদেবের গড়া রাজ্যের পতন হয় এ চন্দ্র
বংশের হাতে ।

চন্দ্র বংশ : দক্ষিণ-পূর্ব বাংলার সবচেয়ে শক্তিশালী স্বাধীন রাজবংশ ছিল চন্দ্র বংশ। দশম শতকের শুরু থেকে
এগারো শতকের মধ্যভাগ পর্যন্ত দেড়শ* বছর এ বংশের রাজারা শাসন করেন । চন্দ্রবংশের প্রথম নৃপতি
পূর্ণচন্ত্র ও তার পুত্র সুবর্ণচন্ত্র রোহিতগিরির ভূতম্বামী ছিলেন । সুবর্ণচন্দ্রের পুর ব্রিলোক্যচন্দ্রই এ বংশের
সার্বভৌম ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা করেন। তার উপাধি ছিল “মহারাজাধিরাজ' । ব্রেলোক্যচন্দ্র হরিকেল, চন্দ্র্বীপ
(বরিশাল ও পার্শ্ববর্তী এলাকা), বঙ্গ ও সমতট অর্থাৎ সমগ্র পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব বাংলায় নিজ বংশের শাসন
প্রতিষ্ঠা করেন । লালমাই পাহাড় ছিল চন্দ্র রাজাদের মূল কেন্দ্র । এ পাহাড় প্রাটীনকালে রোহিতগিরি নামে
পরিচিত ছিল | আনুমানিক ত্রিশ বছরকাল (৯০০-৯৩০ খিষ্টাব্দ) তিনি রাজত্ব করেন।

ব্রৈলোক্যচন্দ্রের সুযোগ্য উত্তরাধিকারী ছিলেন তার পুত্র শ্রীচন্দ্র । তাঁর শাসনামলে চন্দ্র বংশের প্রতিপত্তি
উন্নতির চরম শিখরে পৌছে। নিঃসন্দেহে তিনি বংশের সর্বশ্রেষ্ঠ শাসক ছিলেন । তিনি “পরমেশ্বর পরম
ভষ্টারক মহারাজাধিরাজ' উপাধি ধারণ করেছিলেন । তার রাজ্য দক্ষিণ-পূর্ব বাংলা ছাড়াও উত্তর-পূর্ব কামরূপ
ও উত্তরে গৌড় পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল । বর্তমান মুন্সীগঞ্জ জেলার বিক্রমপুরে তিনি তার রাজধানী গড়ে তোলেন।
শ্রীচন্দ্র প্রায় ৪৫ বছর (আনু. ৯৩০-৯৭৫ খিষ্টাব্দ) শৌর্যবীর্যের সঙ্গে রাজত্ব করেন ।

শ্রীচন্দ্রের পুত্র কল্যাণচন্দ্র (আনু. ৯৭৫-১০০০ খষ্টাব্দ) ও পৌত্র লডহচন্দ্র আনু. ১০০০-১০২০ খ্রিষ্টাব্দ)
চন্দ্র বংশের গৌরব অক্ষুণ্ন রেখেছিলেন । লডহচন্দ্রের পুত্র গোবিন্দচন্দ্র ছিলেন শেষ চন্দ্র রাজা । তার রাজত্বকালে
চোলরাজ রাজেন্দ্র চোল ও কলচুরিরাজ কর্ণ বঙ্গ আক্রমণ করেন । এই দুই বৈদেশিক আক্রমণ চন্দ্র রাজার
ক্ষমতা ত্রাস করে তাদের শাসনের পতন ঘটায় ।

বর্ম বংশ : এগারো শতকের শেষভাগে পাল রাজশক্তি দুর্বল হয়ে পড়লে দক্ষিণ-পূর্ব বাংলায় বর্ম উপাধিধারী
এক রাজবংশের প্রতিষ্ঠা হয় । বঙ্গদেশে যিনি এ বংশের ভিত্তি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি হলেন বজ্তবর্মার পুত্র জাতবর্মা ।
কলচুরিরাজ কর্ণের সাথে বর্মরা এদেশে এসেছিল বলে ধারণা করা হয়। পিতার মতো প্রথম দিকে তিনিও
ছিলেন কলচুরিরাজ গাঙ্গেয়দেব এবং কর্ণের সামস্তরাজ | কৈবর্ত্য বিদ্রোহের সময় তিনি শ্বশুর কলচুরিরাজ
কর্ণের সাহায্য ও সমর্থনে দক্ষিণ-পূর্ব বাংলায় স্বাধীন রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন । বর্মদের রাজধানী ছিল বর্তমান
যুল্সীগঞ্জ জেলার বিক্রমপুর | জাতবর্মার পর তার জ্যেষ্টপুত্র হরিবর্মা একটানা ৪৬ বছর রাজত্ব করেন । পাল
রাজাদের সঙ্গে তিনি বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রেখে চলতেন ।

একক কাজ : নিমের ছকের এলোমেলো তথ্যগুলো ধারাবাহিকভাবে সাজাও ।

 

 

 

 

 

 

 

 

ক্রমিক নং বংশ/রাজ্যের নাম প্রতিষ্ঠাকাল
১ চন্দ্র বংশ অষ্টম শতক
২ কান্তিদেবের রাজ্য এগারো শতক
৩ খড়গ বংশ দশম শতক
৪ বর্ম বংশ নবম শতক
৫ দেব বংশ সপ্তম শতক

 

 

 

 

 

 

২০১৮