প্রাচীন বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (৩২৬ খ্রিষ্টপূর্বান্দ থেকে ১২০৪ খিষ্টাব্দ) ৪১

সেন বংশ (১০৬১-১২০৪ খষ্টাব্দ)

পাল বংশের পতনের পর বারো শতকের দ্বিতীয় ভাগে বাংলাদেশে সেন রাজবংশের সূচনা হয় । ধারণা করা
হয় তারা এদেশে বহিরাগত । তাদের আদি নিবাস ছিল দক্ষিণাত্যের কর্ণাট | কেউ কেউ মনে করেন তারা
ছিলেন ব্রন্ক্ষত্রিয়” ৷ যে বংশের লোকেরা প্রথমে ব্রাহ্মণ থাকে এবং পরে পেশা পরিবর্তন করে ক্ষত্রিয় হয়,
তাদেরকে বলা হয় 'বরশ্াক্ত্রিয়”। বাংলার সেন বংশের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন সামন্ত সেন | তিনি যৌবনে কর্ণাটে
বীরত্ প্রদর্শন করে শেষ বয়সে বসতি স্থাপন করেন রাঢ় অঞ্চলে গঙ্গা নদীর তীরে । তিনি কোনো রাজ্য প্রতিষ্ঠা
না করায় সেন বংশের প্রথম রাজার মর্যাদা দেওয়া হয় সামন্ত সেনের পুত্র হেমন্ত সেনকে ৷ ধারণা করা হয়
পাল রাজা রামপালের অধীনে তিনি একজন সামন্ত রাজা ছিলেন ।

হেমন্ত সেনের মৃত্যুর পর তীর পুত্র বিজয় সেন (১০৯৮-১১৬০ খ্রিষ্টাব্দ) সিংহাসনে আরোহণ করেন । তার
এই সুদীর্ঘ রাজত্বকালেই সেন বংশের শাসন শক্তিশালী ভিত্তির উপর সুপ্রতিষ্ঠিত হয়েছিল । তিনিই সম্ভবত
সামন্তরাজা থেকে নিজেকে স্বাধীনরপে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন । কৈবর্ত্য বিদ্রোহের সময় তিনি রামপালকে
সাহায্য করেন । একাদশ শতকে দক্ষিণ রাট় শূর বংশের অধিকারে ছিল । এ বংশের রাজকন্যা বিলাসদেবীকে
তিনি বিয়ে করেন। বরেন্দ্র উদ্ধারে রামপালকে সাহায্য করার বিনিময়ে বিজয় সেন স্বাধীনতার স্বীকৃতি
পান। আবার দক্ষিণ রাঢ়ের শুর বংশের সঙ্গে বৈবাহিক আত্মীয়তার সূত্র ধরে রাঢ় বিজয় সেনের অধিকারে
আসে । এরপর বিজয় সেন বর্ম রাজাকে পরাজিত করে পূর্ব ও দক্ষিণ বালা সেন অধিকারে নিয়ে আসেন ।
শেষ পাল রাজাদের দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে বিজয় সেন মদনপালকে পরাজিত করে উত্তর ও উত্তর-পশ্চিম বাহ্‌
থেকে পালদের বিতাড়িত করে নিজ প্রভুত্ব বিস্তার করেন । এরপর তিনি কামরূপ, কলিঙ্গ ও মিথিলা আক্রমণ
করেন। হুগলী জেলার ত্রিবেণীতে অবস্থিত বিজয়পুর ছিল বিজয় সেনের প্রথম রাজধানী । দ্বিতীয় রাজধানী
স্থাপন করা হয় বর্তমান মুলীগঞ্জ জেলার বিক্রমপুরে | বিজয় সেন পরম মাহেশ্বর, পরমেশ্বর, পরমভট্টারক
মহারাজাধিরাজ, অরিরাজ-বৃষভ-শঙ্কর প্রভৃতি উপাধি গ্রহণ করেন। সেন বংশের অধীনেই সর্বপ্রথম
সমগ্র বাংলা দীর্ঘকালব্যাপী একক রাজার অধীনে ছিল । ধর্মের দিক থেকে বিজয় সেন ছিলেন শৈব।

বিজয় সেনের পর সিংহাসনে আরোহণ করেন তার পুত্র বল্পাল সেন (১১৬০-১১৭৮ খ্রিষ্টাব্দ) । তার
রাজত্বকালে তিনি শুধু পিতৃরাজ্য রক্ষাই করেননি, মগধ ও মিথিলাও সেন রাজ্যতুক্ত করে সেন শাসন
শক্তিশালী ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠিত করেন । চালুক্য রাজকন্যা রমা দেবীকে তিনি বিয়ে করেন। অন্যান্য
উপাধির সাথে বল্লাল সেন নিজের নামের সাথে “অরিরাজ নিঃশঙ্ক শঙ্কর' উপাধি গ্রহণ করেছিলেন । বৃদ্ধ
বয়সে পুত্র লক্ষণ সেনের হাতে রাজ্যভার অর্পণ করে স্ত্রীকে সঙ্গে নিয়ে তিনি ব্রিবেণীর নিকট গঙ্গাতীরে
বানপ্রস্থ অবলম্বন করে শেষ জীবন অতিবাহিত করেন ।

বল্লাল সেন অত্যন্ত সুপপ্তিত ছিলেন । বিদ্যা ও বিদ্বানের প্রতি তার যথেষ্ট অনুরাগ ছিল৷ তিনি বেদ, স্মৃতি,
পুরাণ প্রভৃতি শান্তর অধ্যয়ন করেছিলেন । তাঁর একটি বিরাট গ্রন্থাগার ছিল। কবি বা লেখক হিসেবে
সংস্কৃত সাহিত্যে তার দান অপরিসীম । তীর পূর্বে বাংলার কোনো প্রান রাজা এরূপ লেখনী প্রতিভার
পরিচয় দিতে পারেননি । তিনি “দানসাগর' ও 'অজুতসাগর' নামে দুটি গ্রন্থ রচনা করেন । অবশ্য “অদ্ভুতসাগর'
গ্রন্থের অসমাপ্ত অংশ তার পুত্র লক্ষণ সেন সম্পূর্ণ করেছিলেন । গ্রন্থদ্য় তাঁর আমলের ইতিহাসের অতীব

ফর্মা-৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা-৯ম-১০ম