৪২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

মূল্যবান উপকরণ | তিনি রামপালে নতুন রাজধানী স্থাপন করেছিলেন । বল্লাল সেন তন্ত্র হিন্দুধর্মের
পৃষ্ঠপৌষক ছিলেন । ফলে তাঁর রাজত্বকালে ব্রান্মণ্য ধর্মের প্রতিপত্তি বৃদ্ধি পায় এবং বৌদ্ধ ধর্ম দুর্বল হয়ে পড়ে ।
অনেকে মনে করেন তিনি হিন্দু সমাজকে নতুন করে গঠন করার উদ্দেশ্যে 'কৌলীন্য প্রথা" প্রবর্তন
করেছিলেন । এর ফলে সামাজিক আচার-ব্যবহার, বিবাহ অনুষ্ঠান প্রভৃতি বিষয়ে কুলীন শ্রেণির
লোকদিগকে কতকগ্তলো বিশেষ রীতিনীতি মেনে চলতে হতো ।

 

একক কাজ : হিন্দুধর্ প্রচার ও প্রসারে রাজা বল্লাল সেন কী ব্যবম্থা অবলম্বন করেন তা উল্লেখ কর।

 

 

 

বল্পাল সেনের পর তার পুত্র লক্ষণ সেন (১১৭৮-১২০৪ খ্রিষ্টাব্দ) প্রায় ৬০ বছর বয়সে সিংহাসনে আরোহণ
করেন । পিতা ও পিতামহের ন্যায় লক্ষণ সেনও সুদক্ষ যোদ্ধা ছিলেন এবং রণক্ষেত্রে নৈপুণ্যের পরিচয়
দেন । তিনি প্রাগ-জ্যোতিষ, গৌড়, কলিঙ্গ, কাশী, মগধ প্রভৃতি অঞ্চল সেন সাম্রাজ্যতুক্ত করেন । কিন্তু তার
শেষ জীবন খুব সুখের ছিল না । দীর্ঘদিন ধরে যুদ্ধবিগ্রহ পরিচালনা ও বার্ধক্যজনিত দুর্বলতা ও অন্যান্য কারণে
তিনি শেষ পর্যন্ত শাসনের প্রতি অমনোযোগী হয়ে পড়েন এবং পিতার ন্যায় গঙ্গাতীরে দ্বিতীয় রাজধানী
নবদ্বীপে বসবাস শুরু করেন । ফলে গৌড় ভয়াবহ ষড়যন্ত্র ও অন্তর্বিরোধের লীলাক্ষেত্রে পরিণত হয় এবং
অভ্যন্তরীণ গোলযোগের সৃষ্টি হয়। এ সুযোগে ১১৯৬ খ্রিষ্টাব্দে বর্তমান সুন্দরবন অঞ্চলে ভোম্মন পাল
বিদ্বোহী হয়ে একটি স্বাধীন রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন ।

লক্ষণ সেন নিজে সুপপ্তিত ও বিদ্যোৎসাহী ছিলেন । পিতার অসমাণ্ড গ্রন্থ 'অদ্ভুতসাগর* তিনিই সমাপ্ত
করেছিলেন । লক্ষণ সেন রচিত কয়েকটি শ্লোকও পাওয়া গেছে । তার রাজসভায় বহু পণ্ডিত ও জ্ঞানী ব্যক্তির
সমাবেশ ঘটেছিল ।

লক্ষণ সেন পিতা ও পিতামহের শৈব ধর্মের প্রতি অনুরাগ ত্যাগ করে বৈষ্তব ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন বলে ধারণা
করা হয় । পিতা ও পিতামহের “পরম মহেশ্বর' উপাধির পরিবর্তে তিনি “পরম বৈষ্ঞব' উপাধি গ্রহণ করেন।
তিনি শাস্ত্র ও ধর্ম চর্চায় পিতার উপযুক্ত পুত্র ছিলেন । এঁতিহাসিক মিনহাজ তার দানশীলতা ও ুঁদার্ষের ভূয়সী
প্রশংসা করেছেন ।

তেরো শতকের প্রথম দিকে মুসলমান সেনাপতি বখৃতিয়ার খল্জি নদীয়া আক্রমণ করেন। বৃদ্ধ লক্ষণ সেন
কোনো প্রতিরোধ না করে নদীপথে পূর্ববঙ্গের রাজধানী বর্তমান মুলসীগঞ্জ জেলার বিক্রমপুর আশ্রয়
গ্রহণ করেন । উত্তর ও উত্তর-পশ্চিম বাংলা বখতিয়ার খলজি সহজেই অধিকার করে নেন। লক্ষণাবতীকে
(গৌড়) কেন্দ্র করে বাংলায় মুসলিম সামাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয় ৷ দক্ষিণ-পূর্ব বাংলায় অবস্থান করে লক্ষণ সেন
আরও ২/৩ বছর রাজত্ব করেন । খুব সম্ভব ১২০৬ খিষ্টাব্দে মেতান্তরে ১২০৫ খ্রিষ্টাব্দে ) তিনি মৃত্যুমুখে পতিত
হন। লক্ষণ সেনের মৃত্যুর পর তার দুই পুত্র বিশ্বরূপ সেন ও কেশব সেন কিছুকাল (১২০৩ খিষ্টাব্দ পর্যন্ত)
পূর্ব বাংলা শীসন করেন । এভাবে লক্ষণ সেনের পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলায় সেন শাসনের অবসান ঘটে ।

 

কাজ : প্রাচীন বাংলার শাসকগণ কেন বিভিন্ন উপাধি ধারণ করতেন? উপাধিগুলোর একটি তালিকা
প্রস্তুত কর।

 

২০১৮