২০১৮

প্রাচীন বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (৩২৬ শ্রিষপূ্বান্দ থেকে ১২০৪ খরষ্টাব্দ) ৪৩

প্রাচীন বাংলার শাসন-ব্যবস্থা

গুপ্ত শাসনের পূর্বে প্রাচীন বাংলার রাজ্যশাসন পদ্ধতি সম্বন্ধে সঠিক কোনো বিবরণ পাওয়া যায় না। এদেশে
গুপ্ত শাসন প্রতিষ্ঠার পূর্বে কৌম সমাজ ছিল সর্বেসর্বা ৷ তখন রাজা ছিল না, রাজত্ব ছিল না । তবু শাসন-পদ্ধতি
সামান্য মাত্রায় ছিল । তখন মানুষ একসাথে বসবাস করত | কৌমদের মধ্যে পঞ্চায়েতী প্রথায় পঞ্চায়েত দ্বারা
নির্বাচিত দলনেতা স্থানীয় কৌম শাসনব্যবস্থায় নেতৃত্ব দিতেন । বাংলার এ কৌম ব্যবস্থা চিরস্থায়ী হয়নি।
খ্রিষ্টপূর্ব চতুর্থ শতকের পূর্বেই বাংলায় কৌমতন্ত্র ভেঙে গিয়ে রাজতন্ত্রের পূর্ণ বিকাশ ঘটেছিল।

গুগ্তদের সময় বাংলার শাসন-পদ্ধতির পরিষ্কার বিবরণ পাওয়া যায় | আনুমানিক দুই-তিন শতকে উত্তরবঙ্গ
মৌর্য সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল । বাংলায় মৌর্য শাসনের কেন্দ্র ছিল পুণ্্নগর-বর্তমান বগুড়ার
পীচ মাইল দূরে মহাস্থানগড়ে ৷ অনুমান করা হয় “মহামাত্রঁ নামক একজন রাজ প্রতিনিধির মাধ্যমে
তখন বাংলায় মৌর্য শাসনকার্য পরিচালিত হতো । বাংলা গুপ্ত সাম্রাজ্যভুক্ত হলেও সমগ্র বাংলা গুপ্ত সম্রটদের
সরাসরি শাসনে ছিল না । বাংলার যে অংশ গুপ্ত সম্রাটদের সরাসরি শাসনে ছিল না তা “মহারাজা” উপাধিধারী
মহাসামস্তগণ প্রায় স্বাধীন ও আলাদাভাবে শাসন করতেন | এ সকল সামন্ত রাজা সব সময় গুপ্ত সম্রাটের
কর্তৃত্বকে মেনে চলতেন । ধীরে ধীরে বাংলার সর্বত্র গুপ্ত সম্রাটদের শাসন চালু হয় । এ মহাসামন্তদের অধীনে
বহু কর্মচারী নিযুক্ত থাকতেন ।

বাংলাদেশের যে অংশ সরাসরি গুপ্ত সম্রাটদের অধীনে ছিল তা কয়েকটি প্রশাসনিক বিভাগে বিভক্ত ছিল।
এগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় বিভাগের নাম ছিল 'ভুক্তি | প্রত্যেক “ভুক্তি' আবার কয়েকটি বিষয়ে, প্রত্যেক বিষয়
কয়েকটি মণ্ডলে, প্রত্যেক মণ্ডল কয়েকটি বীথিতে এবং প্রত্যেকটি বীথি কয়েকটি গ্রামে বিভক্ত ছিল৷ গ্রামই ছিল
সবচেয়ে ছোট শাসন বিভাগ |

গুপ্ত সম্রাট নিজে ভক্তির শাসনকর্তা নিযুক্ত করতেন । কোনো কোনো সময় রাজকুমার বা রাজপরিবার থেকেও
ভুক্তির শাসনকর্তা নিযুক্ত করা হতো । ভুক্তিপতিকে বলা হতো “উপরিক'। পরবর্তী সময়ে শাসকগণ “উপরিক
মহারাজ' উপাধি গ্রহণ করতেন । সাধারণত “উপরিক মহারাজ'-ই তার বিষয়গুলোর শাসনকর্তা নিযুক্ত
করতেন । কিন্তু কোনো কোনো সময়ে সম্রাট নিজে তাদের নিয়োগ করতেন । গুপ্তযুগের তুক্তি ও বিষয়গুলোকে
বর্তমান সময়ের বিভাগ ও জেলার সাথে তুলনা করা যেতে পারে ।

ষষ্ঠ শতকে উত্তর-পশ্চিম বাংলায় গুপ্তবংশের শাসন শেষ হয়ে যায়। বঙ্গ স্বাধীন ও আলাদা রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা
লাভ করে । তখন বঙ্গে যে নতুন রাষ্ট্র ব্যবস্থার সৃষ্টি হয়েছিল, তা মূলত গুপ্ত আমলের প্রাদেশিক শাসনের মতোই
ছিল । গুপ্তদের সময়ে রাজতন্ত্র ছিল সামস্তনির্ভর । এ আমলে তার পরিবর্তন হয়নি । বরং সামস্ততন্ত্রই আরও
প্রসার লাভ করেছে। গুপ্তরাজাদের মতো বাংলার সামন্ত রাজাগণও “মহারাজাধিরাজ' উপাধি গ্রহণ করতেন।
এরাও বিভিন্ন শ্রেণির বহুসংখ্যক রাজকর্মচারী নিয়োগ করতেন ।

পাল বংশের প্রতিষ্ঠার সঙ্গে সঙ্গে বঙ্গে নতুন যুগের শুরু হয় । পাল বংশের চতুর্থ শতকের রাজত্বকালে
বঙ্গে তাদের শাসন-ব্যবস্থা সুপ্রতিষ্ঠিত হয়েছিল । পূর্বের মতো পাল যুগেও শীসন-ব্যবস্থার মূল কথা
হলো রাজতন্ত্র । কেন্দ্রীয় সরকারের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ছিলেন রাজা স্বয়ং । রাজার পুত্র রাজা
হতেন । এ নিয়ম থাকা সত্বেও ভ্রাতা ও রাজ পরিবারের অন্যান্য নিকটাত্ীয়ের মধ্যে সিংহাসন নিয়ে বিরোধ
ও সংঘর্ষ হতো । এ সময় থেকে সর্বপ্রথম একজন প্রধানমন্ত্রী বা প্রধান সচিবের উল্লেখ পাওয়া যায় । তিনি ছিলেন
সর্বপ্রধান রাজকর্মচারী |