৪৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

রাজ্যের সকল প্রকার শাসনকার্ষের জন্য কতকগুলো নির্দিষ্ট শীসন-বিভাগ ছিল । এর প্রতিটি বিভাগের জন্য
একজন অধ্যক্ষ নিযুক্ত থাকতেন । রাজা, মন্ত্রী ও অমাত্যগণের সাহায্যে কেন্দ্রীয় শাসন পরিচালনা করতেন।
পিতা জীবিত থাকলেও অনেক সময় যুবরাজ শাসনকার্য পরিচালনা করতেন।

কেন্দ্রীয় সরকারের আয়ের বিভিন্ন উৎস ছিল । এর মধ্যে নানা প্রকার কর ছিল প্রধান । উৎপন্ন শস্যের ওপর
বিভিন্ন ধরনের কর ধার্য হতো। যেমন-_ভাগ, ভোগ, হিরণ্য, উপরি কর ইত্যাদি । কতকগুলো উৎপন্ন দ্রব্যের এক
ঘষ্ঠমাংশ রাজস্ব হিসেবে আদায় করা হতো । দস্যু ও তক্করের ভয় থেকে রক্ষার জন্য দেয় কর, ব্যবসায় -বাণিজ্য
শুন্ধ, খেয়াঘাট থেকে আদায়কৃত মাশুল ইত্যাদি ছিল সরকারের আয়ের কয়েকটি উৎস | বনজঙ্গল ছিল রাষ্ট্র
সম্পদ | সুতরাং এটিও রাষ্ট্রীয় আয়ের একটি অন্যতম উৎস ছিল।

বিভিন্ন রকমের রাজস্ব আদায়ের জন্য বিভিন্ন শ্রেণির কর্মচারী নিযুক্ত ছিল। রাজন্ব আয়-ব্যয়ের হিসাব ও
দলিল বিভাগ দেখাশুনা করার ব্যবস্থা ছিল । ভূমি রাজস্বের পরিমাণ ঠিক করার জন্য জমি জরিপের ওপর
বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হতো । মুদ্রী এবং শস্যের আকারে রাজস্ব আদায় হতো । পাল রাজাদের সময়ে শাস্তি
রক্ষার জন্য সুন্দর বিচার ও পুলিশ বিভাগ ছিল | এ সময়ে গোপন সংবাদ সংগ্রহের জন্য গুপ্তচর বাহিনী ছিল ।
পদাতিক, অশ্বারোহী, হস্তী ও রণতরী- এ চারটি বিভাগে সামরিক বাহিনী বিভক্ত ছিল ।

গুপ্তদের মতো পালদের সময়েও সামন্ত রাজাদের উল্লেখ পাওয়া যায় । এদের নানা উপাধি ছিল। কেন্দ্রীয়
শাসনের শৌর্য ও বীর্য সামন্তদের অধীনতায় থাকতে বাধ্য করতো । অবশ্য অনেক ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় শক্তির দুর্বলতার
সুযোগে এরা স্বাধীনতা ঘোষণা করতো। পাল শাসকদের শক্তি অনেকাংশে এরূপ সামস্তরাজদের সাহায্য ও
সহযোগিতার উপর নির্ভর করত।

পাল রাজ্যে যে শাসন-পদ্ধতি প্রচলিত হয়েছিল তা পরবর্তী সময়ে কদর ক্ষুদ্র রাজবংশ ও সেন রাজত্বকালে রাষ্ট্র
শাসনের আদর্শ হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে । এ সময়ে রানিকে রাজকীয় মর্যাদা দেয়া হয়েছে । শাসনকার্ষে
যুবরাজদের যথেষ্ট প্রভাব ছিল । জ্যেষ্ঠ রাজকুমার যুবরাজ হতেন।

মোটামুটিভাবে এই ছিল প্রাচীন বাংলার শাসন পদ্ধতি । পণ্ডিতদের মতে, শাসন পদ্ধতির ব্যাপারে
বাংলাদেশ সে সময়ে ভারতের অন্যান্য অংশের তুলনায় মোটেই পিছিয়ে ছিল না।

 

 

 

দলীয় কাজ: প্রাচীন বাংলায় সরকারের আয়ের উৎসসমূহের একটি তালিকা প্রস্তুত কর ।
অনুশীলনমূলক প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১. কোন সময়ে ভারতে গুপ্ত সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়?
ক. ৩২০ খিষ্টাব্দ খ, ৩২১ খ্রিষ্টাব্দ
গ. ৩২২ খ্রিষ্টাব্দ ঘ. ৩২৩ খিষ্টাব্দ

 

২০১৮