২০১৮

প্রাচীন বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (৩২৬ খ্িষ্টপূর্বান্দ থেকে ১২০৪ খ্রিষ্টাব্দ) 8৫

২. শশাংক মালবরাজ দেবগুপ্তের সাথে বন্ধত্ব স্থাপন করেন _
1. পুষ্যভূতিদের দমন করতে
1. মৌখরিদের দমন করতে
1. রাজ্যশ্রীকে বন্দী করতে
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1ও 17 খ. ?ও 7
গ. 117 ঘ. 711 17
উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

রায়গঞ্জ ইউনিয়নে সুদীর্ঘকাল শান্তিপূর্ণভাবে শাসন কাজ পরিচালিত হয়ে আসছে । কিন্তু অদক্ষ ও দুর্বল
চেয়ারম্যান সুমনের শাসনামলে বিভিন্ন কারণে স্থানীয় জনগণের মধ্যে অসন্তোষ দেখা দেয় । একপর্যায়ে
দুর্জয়ের নেতৃত্বে জনগণ বিদ্রোহ করে সুমনকে তার পদ থেকে সরিয়ে দেয় ।

৩. রায়গঞ্জের বিদ্বোহী নেতা দুর্জয়ের মধ্যে ইতিহাসের কোনো বিদ্বোহী নেতার আদর্শ প্রতিফলিত হয়েছে?

ক. ভীম খ. দিব্য

গ. দ্বিতীয় মহীপাল ঘ. বিগ্রহ পাল
৪, চেয়ারম্যান সুমনের মতো উক্ত নেতার ক্ষমতাচ্যুতির কারণ-

1. বিদ্রোহ দমনে ব্যর্থতা

7. শীসক হিসেবে অদক্ষতা
1. জনগণের সমস্যা সমাধানে অপারগতা

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1 খ. 11111
গ. 1111 ঘ. 111 ও 111

১. অজয় তার পরিবারের পুরাতন নিবাস ত্যাগ করে নবীনগরে নতুনভাবে বসবাস শুরু করেন।
কালক্রমে তিনি নবীনগরের শাসন ক্ষমতার অধিকারী হন । এলাকার উন্নয়নের জন্য তিনি বহুবিধ
কার্ষসম্পাদন করেন । এছাড়া তার পরবর্তী বংশধরেরাও শিক্ষা, সংস্কৃতি ও সাহিত্যে বিশেষ অবদান
রাখেন । তার এলাকায় বসবাসরত বিভিন্ন ধর্মের লোকজন বৈষম্যের শিকার হতেন ।

ক. খড়গ বংশের রাজধানী কোথায় ছিল?

খ. সেনদের 'ব্হ্মক্ষত্রিয়' বলা হয় কেন?