২০১৮

বাংলায় ইংরেজ শাসনের সূচনাপর্ব ১০৯

৬ উপমহাদেশে জমি ছিল আভিজাত্যের প্রতীক | ফলে নিম্নবর্ণের অনেক ব্যক্তি, সাধারণ মানুষ যারা
মর্যাদা লাভে ব্যস্ত হয়ে ওঠেন । ফলে দেশীয় পুঁজি, দেশীয় শিল্প গড়ে ওঠার সম্ভাবনা ধ্বংস হয়ে
যায় । অপর দিকে কোম্পানিও সন্তাব্য এদেশীয় প্রতিদবন্ীর হাত থেকে বেঁচে যায় ।

চিরস্থায়ী বন্দোবস্তের ফলে কৃষকরা সরাসরি জমিদার কর্তৃক শোষিত হতে থাকে | আবার এই জমিদার
শ্রেণির পৃষ্ঠপোষকতা পেয়ে গ্রামীণ সমাজে একটি শিক্ষিত শ্রেণি গড়ে উঠছিল, যারা পরবর্তী সময়ে দেশ-জাতি
সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে | একই সঙ্গে ব্রিটিশ কর্তৃক সৃষ্ট জমিদার শ্রেণি যারা প্রথমদিকে ব্রিটিশ সম্রাজ্যের
শক্ত ভিত ছিল, তাদেরই পরবর্তী প্রজন্ম পাশ্চাত্য শিক্ষায় শিক্ষিত হয়ে ব্রিটিশ-রাজ উৎখাতের জন্য স্বাধীনতা
আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ে । উপমহাদেশে জাতীয়বাদ বিকশিত এভাবেই হয়।

 

 

 

একক কাজ : চিরস্থায়ী বন্দোবস্তের ফলে বাংলার অর্থনীতি কীভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়?

 

অনুশীলনমূলক প্রশ্ন

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১. কোন পর্তুগিজ নাবিক প্রথম সমুদ্রপথে ভারত উপমহাদেশে আসেন?
ক. ভাক্ষো-ডা-গামা খ. ক্যাপ্টেন হকিন্স
গ. স্যার টমাস রো ঘ. জব চার্ন

২. নবাব সিরাজউদ্দৌলা পলাশির প্রান্তরে ইংরেজদের বিরুদ্ধে অস্ত্রধারণ করতে বাধ্য হয়েছিলেন; কারণ-
1. নবাবের নিষেধাজ্ঞা অমান্য করে ইংরেজরা কোলকাতায় দুর্গ নির্মাণ অব্যাহত রাখে।
1. চুক্তি ভঙ্গ করে ইংরেজরা নবাবকে কর দিতে অস্বীকৃতি জ্ঞাপন করে।
11. নবাব ইংরেজদের সম্পদ দখল করতে আগ্রহ প্রকাশ করেন।

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1৩1] খ. 11111

গন 111 ঘ. 111 ও 111

নিচের অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্্ের উত্তর দাও :

অনেক বছর আগের কথা । সিলেটের রহমান সাহেব ও তার তিন বন্ধু স্থানীয় জমিদারের নিকট থেকে
সুপারিশপত্র নিয়ে দক্ষিণ আফ্রিকায় গমন করে বাণিজ্যিক সুবিধা লাভের আশায় সেখানকার কর্তৃপক্ষের সাথে
সাক্ষাৎ করেন । তারা একটি নদীর তীরে অর্থের বিনিময়ে কয়েকটি গ্রাম ইজারা নিয়ে কুঠি স্থাপন করেন ।
স্থানীয় কর্তৃপক্ষ রহমান সাহেব ও তার গোষ্ঠীকে বিনা শুক্কে বাণিজ্য করারও অধিকার প্রদান করে।