চু
পর
9.
৫

প্রাচীন বাংলার সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ইতিহাস ৫১

 

একক কাজ : প্রাচীন বাংলার অর্থনৈতিক অবস্থার তালিকা তৈরি কর ।
দলীয় কাজ: প্রাচীন বাংলায় সমুদ্র ও স্থলপথে কোন কোন দেশের সাথে ব্যবসায় -বাণিজ্যের সম্পর্ক
ছিল ছকে দেখাও ।

শিল্পকলা ও স্থাপত্য-ভাক্কর্ষ
বাংলাদেশের নানাস্থানে প্রাচীন বাংলার স্থাপত্য, ভাক্র্য ও চিত্রশিল্পের বহু নির্দশন পাওয়া গেছে। নানা

কারণে এসব শিল্পকলা ধ্বংস হয়ে গেছে । তবুও নিঃসন্দেহে বলা যায়, প্রাচীন ঘুগে বাংলার শিল্পকলা খুবই
উন্নত ছিল ।

স্থাপত্য : প্রাচীন বাংলার স্থাপত্য শিল্পের নিদর্শন অতি সামান্যই আবিষ্কৃত হয়েছে। চীন দেশের ভ্রমণকারী
ফা-হিয়েন ও হিউয়েন-সাংয়ের বিবরণী এবং শিলালিপি থেকে প্রাচীন যুগে বাংলার কারুকার্যময় বহু হর্ম্য,
(ড়া, শিখা) মন্দির, স্তুপ ও বিহারের কিছু পরিচয় পাওয়া ঘায়।

বাংলাদেশের স্থাপত্যের সবচেয়ে প্রাচীন ভর
নিদর্শন হচ্ছে বৌদ্ধ ভূপ। গৌতম বুদ্ধের
দেহের হাড় বা তার ব্যবহার করা
জিনিসপত্রের ওপর স্তুপ নির্মাণ করা হতো ।
পরে জৈন ধর্মবিলম্বীরাও স্তুপ নির্মাণ
করতো । বৌদ্ধ ভিক্ষুরা বসবাস ও বিদ্যাচর্চা
করার জন্য বিহার নির্মাণ করতো । নওগী |?
জেলার পাহাড়পুরে অবস্থিত সোমপুর
মহাবিহার পাল যুগে নির্মিত হয়েছিল । |
ময়নামতিতে কয়েকটি বিহারের সন্ধান
পাওয়া গেছে। এটি শালবন বিহার নামে |
পরিচিত।

ভারতীয় স্থাপত্য শিল্পের ইতিহাসে প্রাচীন বাংলার মন্দির এক বিশেষ স্থান দখল করে আছে। প্রাচীনকালে
অসংখ্য মন্দির নির্মাণ করা হয়েছিল । এ সকল মন্দির পুপ্ববর্ধন, সমতট, রাড, বরেন্ত্র প্রভৃতি অঞ্চলে অবস্থিত
ছিল। প্রস্তর ও ধাতু নির্মিত দেব-দেবীর মূর্তি এ যুগের শিল্পকলার শ্রেষ্ঠ নিদর্শন বলে বিবেচিত হয়। মূর্তি
নির্মাণে সাধারণত অষ্টধাতু ও কষ্টিপাথর ব্যবহার করা হতো । এছাড়া, সোনা ও রুপার ব্যবহারও লক্ষ্য করা
যায়। রর

অতি সম্প্রতি উয়ারী-বটেশ্বর গ্রামে প্রায় আড়াই হাজার [8
গেছে। নরসিংদী জেলার বেলাব, শিবপুর ও রায়পুরা 8).
উপজেলার ৫০টি স্থান থেকে আবিষ্ৃত হয়েছে 8)
প্রাগৈতিহাসিক যুগের পাথর ও প্রস্তরীভূত জীবাশ-কাঠের 1
হাতিয়ার, তান্ন-পরস্তর সংস্কৃতির প্রত্নবস্ত ৷ উয়ারী-বটেশ্বর 1৮
ছিল বাংলাদেশের প্রাচীনতম নগরী । এখান থেকে 2
আবিছৃতত হতেন সি দপাটী। পরিণ। পন চু শাল
রাস্তা, পার্শব-রাস্তাসহ ইটনির্মিত স্থাপত্য কীর্তি । পুরাতন লু