৫২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

্রহ্মপুত্র নদ অববাহিকাঁয় অবস্থিত উয়া্ী-বটেম্বর ছিল একটি নদীবন্দর ও আন্তর্জাতিক বাপিজ্যকেন্দ্র।
এখানে বিকশিত হয়েছিল স্থল্প-মূল্যবান পাথরের নয়নাভিরাম পুঁতি তৈরির কারখানা । এখানে আবিন্কৃত

উপমহাদেশের প্রাচীনতম ছাপাঙ্কিত রৌপ্যমুদ্রা ও মুদ্াভাশার, অনন্য স্থাপত্যকীর্তি, হরেক রকমের পুতি, সুদর্শন
লকেট ও মন্ত্রপূত কবচ, বাটখারা, পোড়ামাটির ও ধাতব শিল্পবন্ত, মৃৎপা্র, চিত্রশিল্প ইত্যাদি শিল্পীর দক্ষতা,
উন্নত শিল্পবোধ ও দর্শনের পরিচয় বহন করে ।

বিশ্ববিখ্যাত বাঙালি বৌদ্ধধর্ম প্রচারক ও পণ্জিত অতীশ দীপংকর শ্রীজ্ঞানের জন্স্থান মুন্সীগঞ্জের বিক্রমপুরের
প্রাচীন বন্্রযোগিনী গ্রামে সম্প্রতি একটি বৌদ্ধ বিহার আবিষ্কৃত হয়েছে প্রত্নতান্তিকগণ মনে করছেন এটি অষ্টম
বা নবম শতকে নির্মিত বিক্রমপুরী বৌদ্ধ বিহার। বিক্রমপুর থেকে আবিহ্ৃত তাম্শাসন, দারু (কাঠ) ও পাথর
রা সির পনি রাজন জকি বারের মার পরি নন রাঃ
ভাস্কর্য : প্রাটীন বাংলায় স্থাপত্য শিল্পের পাশাপাশি ভাক্ষর্য ট
শিল্পের চর্চাও হতো । প্রাচীন বাংলায় বছ মন্দির ছিল। তাই চি

ভাস্কর্য শিল্পকলাও যে উন্নত ছিল তাতে সন্দেহ নেই। অনেক গা

স্থানে মন্দির ধ্বংস হলেও তার মধ্যের দেব-দেবীর : :

মূর্তি রক্ষিত হয়েছে। পাহাড়পুরের মন্দির গাত্রে খোদিত
পাথর ও পোড়ামাটির ফলক থেকে বাংলার নিজস্ব
ভাস্কর্য শিল্পের বৈশিষ্ট্যের পরিচয় পাওয়া যায়। খোদিত ভাক্কর্য
ছাড়াও প্রাটান বাংলায় পোড়ামাটির শিল্প খুবই উন্নত ছিল।
কুমিল্লার ময়নামতি ও লালমাই পাহাড়ে বেশ কিছু পোড়ামাটির ফলক ও মূর্তি আবিষ্কৃত হয়েছে।

চিত্রশিল্প : পাল যুগের পূর্বেকার কোনো চিত্র আজ পর্যন্ত পাওয়া যায়নি । কিন্তু প্রাচীনকালেই যে বাংলায়
চিত্র অঙ্কনের চর্চা ছিল তাতে কোনো সন্দেহ নেই । সাধারণত বৌদ্ধ বিহার ও মন্দিরের দেয়াল সৌন্দর্বময়
করার জন্য চিত্রাঙ্কন করার রীতি প্রচলিত ছিল ।

তখনকার দিনে বৌদ্ধ লেখকরা তালপাতা অথবা কাগজে তাদের পুস্তকের পাঞ্খুলিপি তৈরি করতেন । এ
০০০ -১-৬১০৮।

রেখার সাহায্যে চিত্রাঙ্কনেও প্রাচীন বাংলার
শিল্পীরা যথেষ্ট দক্ষতা দেখিয়েছেন। রাজা 7৯
রামপালের রাজত্বকালে রচিত 'অষ্টসাহস্সিকা
শ্রেষ্ঠ নিদর্শন । রেখার সাহায্যে চিত্রাঙ্কনের
আর একটি দৃষ্টান্ত হলো সুন্দরবনে প্রাপ্ত
ডোম্মনপালের তাত্রশাসনের অপর পিঠে
উৎকীর্ণ বিষ্ণুর রেখাচিত্র।

 

 

বাংলা ভাবাসাহিত্য : উত্তব ও বিকাশ
অস্ট্রিক ছিল বাংলার আদি অধিবাসীদের ভাষা । এ ভাষা আর্ধদের আগমনের পর ধীরে ধীরে হারিয়ে যায়। ৯
আর্মদের ভাষার নাম প্রাটীন বৈদিক ভাষা । পরবর্তীকালে এ ভাষাকে সংস্কার করা হয়। পুরনো ভাষাকে সংস্কার ?