২০১৮

প্রাচীন বাংলার সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ইতিহাস ৫৩

করা হয়েছে বলে এ ভাষার নাম হয় সংস্কৃত ভাষা। অনেকে বলেন, সংস্কৃত ভাষা থেকেই বাংলা ভাষার সৃষ্টি
হয়েছে। কিন্তু আধুনিক প্তিতগণ তা মেনে নেননি। প্রাচীন যুগে আর্ধদের যে ভাষায় বৈদিক গ্রন্থ রচিত হয়েছিল
স্থানভেদে এবং সময়ের বিবর্তনে তার অনেক পরিবর্তন ঘটে । সংস্কৃত থেকে প্রাকৃত এবং প্রাকৃত থেকে অপভ্রংশ
ভাষার উৎপত্তি হয়। অপত্রংশ ভাষা থেকে অষ্টম বা নবম শতকে বাংলা ভাষার সৃষ্টি হয়। যেমন : কৃষ্ণ » কানু »
কানাই।

বাংলা ভাষার এরূপ প্রাচীনতম নিদর্শন পাওয়া যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী কর্তৃক নেপাল থেকে সংগৃহীত চর্ধাপদে। এ
চর্যাপদগ্ডলোর মধ্যেই বাংলা সাহিত্যের জন্ম হয়। বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে চর্যাপদগ্ডলোর মূল্য অপরিসীম ।

পাশ

       

  

প্রাচীন বাংলার সাংস্কৃতিক জীবন, মূল্যবোধ ও বিশ্বাস

প্রাচীন বাংলার ধর্মীয় অবস্থা

প্রাচীন বাংলায় বৈদিক ধর্ম প্রতিষ্ঠার পূর্বে অন্য কোনো ধর্মমত প্রচলিত ছিল কি-না, সে সম্পর্কে সঠিক কিছু জানা
যায় না। তবে সে সময় ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর লোকেরা পূজা-অর্চনা, ভয়-ভক্তি ও সংস্কারে বিশ্বাসী ছিল। তখন
দেশব্যাপী ধর্মের প্রকৃতি একই রকম ছিল না । বরং বর্ণ, শ্রেণি, কৌম, জনপদ ইত্যাদির বিভিন্নতার সঙ্গে
সঙ্গে ধর্ম-কর্মেও বিভিন্নতা দেখা দিয়েছিল । তদুপরি, তাদের প্রাচীন ধর্মমত, সংস্কার, পূজা-পদ্ধতি প্রভৃতি
রূপান্তরিত হয়ে বৈদিক ধর্মের সঙ্গে মিলে গিয়েছে । এখনও বাংলাদেশের গ্রামে-গঞ্জে নারী জাতির মধ্যে
প্রচলিত বৃক্ষপূজা, পূজা-পার্বণে আত্্পল্সব, ধানছড়া, দুর্বা, কলা, পান-সুপারি, নারকেল, ঘট, সিঁদুর প্রভৃতির
ব্যবহার ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠীর লোকদের দান । একইভাবে মনসা পূজা, শ্বশান কালীর পূজা, বনদুর্গাপূজা, ষষ্ঠীপূজা
প্রভৃতি ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠীর লোকদের ধর্মীয় অনুষ্ঠানেরই পরিচয় বহন করে । খাসিয়া, মুণ্তা, সাঁওতাল, রাজবংশী,
পাথর, পাহাড়, পশু-পাখি ও ফল-মুূলের পূজা করে থাকে ।

খ্রিষ্টপূর্ব চার শতক থেকেই উপমহাদেশের তিনটি বৃহৎ ধর্ম-বৈদিক, বৌদ্ধ ও জৈন ধর্মের প্রভাব বাংলায় ছড়িয়ে
পড়ে। খ্রিষ্টীয় তৃতীয় ও চতুর্থ শতক পর্যন্ত এখানে আর্য-বৈদিক ধর্ম ও সংস্কৃতি প্রসার লাভ করেনি। মধ্যদেশ থেকে
এসে ব্রাহ্মণেরা গশং. বঙ্গদেশের নানা জায়গায় বসতি স্থাপন করেছিল। এভাবে ষষ্ঠ শতকে বৈদিক ধর্ম ও
সংস্কৃতির ঢেউ বাংলার সীমানা পর্যন্ত পৌছেছিল।

পাল শাসনামলেও বৈদিক ধর্মের প্রভাব-প্রতিপত্তি অটুট ছিল । বর্ম ও সেন রাজাদের প্রায় সকলেই ব্রান্মণ্য ধর্মে
বিশ্বাসী ছিলেন। এই দুই বংশের রাজত্কালে বৈদিক ধর্ম আরও প্রসার লাভ করে । তখন বৌদ্ধধর্ম অনেকখানি
সরান হয়ে গিয়েছিল। বৈদিক যাগ-যজ্ঞে পৌরাণিক দেব-দেবী ও বিশেষ বিশেষ তিথি-নক্ষত্রে
স্বান-দান-ধ্যান-ক্রিয়াকর্মের প্রচলন শুরু হয়। নামকরণ, অন্নপ্রাশন, উপনয়ন, গৃহপ্রবেশ ইত্যাদি সংস্কার
বাঙালি ব্রাহ্মণ্য সমাজে ছড়িয়ে পড়ে।