৫৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

বৈদিক ও ব্রান্ষণ্য ধর্ম বাংলার বুকে দ্রুত প্রসার লাভ করলেও কালক্রমে এর মধ্যে বিবর্তন দেখা দেয়। এ যুগে
পূর্বের দেব-দেবীর পরিবর্তে নতুন নতুন দেব-দেবীর পূজা শুরু হয় । এ নতুন দেব-দেবীরা ছিলেন মূলত পুরাণ
ও মহাকাব্যে বর্ণিত দেব-দেবী। তাই এ ধর্মকে “পৌরাণিক ধর্ম' বলা হয়। পুরোহিতরা ধর্ম-কর্ম পরিচালনা
করার সার্বিক দায়ি লাভ করেন। ধর্মীয় ক্রিয়াকাণ্ডে জটিলতা বেড়ে যায়। দেবতার বেদিতে দুধ ও ঘৃত উৎসর্ণের
পরিবর্তে পশুবলি বৃদ্ধি পায় । বিভিন্ন প্রকার কুসংক্ষার ধর্মের অঙ্গ হিসেবে দেখা দেয়। পৌরাণিক পূজা-পার্বণের
রীতি-নীতি ও ক্রিয়াকলাপ থেকে যে সকল ধর্ম সম্প্রদায়ের উ্ব হয়, সেগুলোর মধ্যে বৈষ্ঞবধর্ম সবাপেক্ষা
উল্লেখযোগ্য । গুগ্তযুগে শিবধর্মও প্রচলিত ছিল। এ সকল দেব-দেবীর পুজা ব্যতীত শক্তি ও সূর্যপূজা ছিল
সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য । উত্তরবঙ্গে জৈন সম্প্রদায়ও বিদ্যমান ছিল।

প্রাটীন বাংলায় বৌদ্ধধর্ম একটি বিশিষ্ট স্থান অধিকার করে আছে। পাল রাজাদের সুদীর্ঘ চারশ' বছরের
রাজতৃকালে তাঁদের সক্রিয় পৃষ্ঠপোষকতায় বাংলা-বিহার ছাড়িয়ে এ ধর্ম আন্তর্জাতিক মর্যাদা ও প্রতিষ্ঠা লাভ
করেছিল।

সেন যুগে বিষ্ণু, শিব, পার্বতী প্রভৃতি দেব-দেবীর পূজা শুরু হয় এবং বহু মন্দির নির্মিত হয়। ফলে বাংলায়
বৌদ্ধধর্মের পতন ঘটে । সেন আমলে ত্রাক্ষণ্য ধর্মের দাপটে বৌদ্ধধর্মের পতন ঘটে । তারপর শেষ আঘাত আসে
তুর্কি মুসলমানদের নিকট থেকে ।

প্রাচীন বাংলায় বহু ধর্ম-সম্প্রদায়ের সহ-অবস্থান থাকলেও এদের মধ্যে কলহ ও হিংসা-দ্বেষ ছিল না। তারা
পরস্পর মিলেমিশে পাশাপাশি বাস করতো । বিশেষ করে পাল রাজারা বৌদ্ধধর্মের পৃষ্ঠপোষক হয়েও অন্যান্য
ধর্ম-সম্প্রদায়ের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন। এ যুগে বাংলার ধর্মীয় জীবন খুব উন্নত ছিল এবং পরধর্মসহিষ্কুতা
বাঙালি চরিত্রের অন্যতম বৈশিষ্ট্য ছিল।

একক কাজ : প্রাচীন বাংলার ধর্মীয় সম্প্রদায়গুলোর নাম উল্লেখ কর ।

প্রাচীন বাংলার আচার-অনুষ্ঠান, উৎসব ও রীতি-নীতি

প্রাচীন বাংলায় পূজা-পার্বণ ও আমোদ-প্রমোদের প্রচুর ব্যবস্থা ছিল । উমা অর্থাৎ দুর্গার অর্চনা উপলক্ষে
বরেন্দ্রে বিপুল উৎসব হতো । বিজয়া দশমীর দিন “শাবোরৎসব* নামে একপ্রকার নৃত্যগীতের অনুষ্ঠান হতো ।
হোলাকা বা বর্তমানকালের “হোলি ছিল তখন অন্যতম প্রধান উৎসব । স্ত্ী-পুরুষ সকলে এতে যোগদান
করতো । ্রাতৃদ্ধিতীয়া, আকাশপ্রদীপ, জন্মাষ্টমী, অক্ষয় তৃতীয়া, দশহরা, গঙ্গায্্নান, মহাঅষ্টমীতে ব্রহ্মপুত্র ম্লান
ইত্যাদি বর্তমানের সুপরিচিত অনুষ্ঠান সেকালেও প্রচলিত ছিল ।

এসব পুজা-পার্বণ আমোদ-উৎসব ব্যতীত হিন্দুধর্মের অনেক লৌকিক অনুষ্ঠানও প্রাচীনকালের সামাজিক
জীবনে বিশিষ্ট স্থান অধিকার করেছিল । শিশুর জন্মের পূর্বে তার মঙ্গলের জন্য গর্ভীধান, পুংসবন, সীমস্তোন্নয়ন
ও শোষ্যস্তীহোম অনুষ্ঠিত হতো | জন্মের পর জাতকর্ম, নিষ্রমণ, নামকরণ, পৌষ্টিককর্ম, অন্নপ্রাশনসহ অনেক
উপাচার পালন করা হতো ।

বাংলার হিন্দুদের দৈনন্দিন জীবনে ধর্মশান্ত্রে ব্যাপক প্রভাব ছিল । কোন তিথিতে কী কী খাদ্য ও কর্ম
নিষিদ্ধ, কোন তিথিতে উপবাস করতে হবে এবং বিবাহ, অধ্যয়ন, বিদেশ যাত্রা, তীর্থ গমন প্রভৃতির জন্য কোন
কোন কাল শুভ বা অশুভ সে বিষয়ে শাস্ত্রের অনুশাসন কঠোরভাবে পালিত হতো ।

 

 

 

 

২০১৮