২০১৮

প্রাচীন বাংলার সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ইতিহাস ৫৫

তখনকার দিনে বাঙালি পুরুষদের কোনো সুনাম ছিল না, বরং তারা বিবাদপ্রিয় ও উদ্ধত বলে পরিচিত
ছিল। কিন্তু বাঙালি মেয়েদের সুখ্যাতি ছিল । মেয়েরা লেখাপড়া শিখতো। শিক্ষিত সমাজে মাতা ও পত্রীর
সম্মান ও মর্যাদা বেশ উচ্চ ছিল । সে যুগে অবরোধ বা পর্দাপ্রথা ছিল না। একজন স্ত্রী গ্রহণই ছিল সাধারণ
নিয়ম । তবে পুরুষের মধ্যে বহুবিবাহ প্রথা প্রচলিত ছিল । বিধবা নারী জীবনের চরম অভিশাপ বলে বিবেচিত
হতো। মুছে যেত কপালের সিঁদুর এবং সেই সঙ্গে তার সমস্ত প্রসাধন ও অলঙ্কার ৷ বিধবাকে নিরামিষ আহার
করে সব ধরনের বিলাস বর্জন ও কৃচ্ছ সাধন করতে হতো । সহমরণ প্রথা সেকালেও প্রচলিত ছিল । প্রাটান
বাংলায় ধন-সম্পত্তিতে নারীদের কোনো অধিকার ছিল না। তবে স্বামীর অবর্তমানে অপুত্রক বিধবা স্ত্রী স্বামীর
সমস্ত সম্পত্তির অধিকার দাবি করতে পারতো।

বাংলার প্রাচীন ধর্মশান্ত্রে নৈতিক জীবনের খুব উচ্চ আদর্শের পরিচয় পাওয়া যায় । একদিকে সত্য, শৌচ,
দয়া, দান প্রভৃতি সর্ববিধ গুণের মহিমা কীর্তন করা হয়েছে। অপরদিকে, ব্রহ্মহত্যা, সুরা পান, চুরি করা,
পরদার গমন পেরম্ত্রীর সঙ্গে সম্পর্ক) ইত্যাদিকে মহাপাতকের কাজ বলে গণ্য করে তার জন্য কঠোর শাস্তি
ও গুরুতর প্রায়শ্চিত্তের ব্যবস্থা করা হয়েছিল ।

অনুশীলনমূলক প্রশ্ন

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১. প্রাচীনকাল থেকে বিশ্বখ্যাত কোন কাপড় বাংলায় তৈরি হতো?
ক. রেয়ন খ. রেশমি
গ. মসলিন ঘ. পশমি

২. প্রাটীন বাংলার অর্থনীতিকে কৃষিনির্ভর বলা হয়, কেননা এ সময়ে_
1. বাংলার প্রধান ফসল ছিল ধান;
1. ইক্ষু, তুলা ও পান চাষের জন্য বাংলার খ্যাতি ছিল;
1. প্রধান অর্থকরী ফসল ছিল পাটঃ

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. 1 খ. 1
গ. 171 ঘ. ?ও?
উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্ের উত্তর দাও :
কবিতা গ্রীন্মের ছুটিতে মা-বাবার সাথে কুমিল্লার ময়নামতিতে শালবন বিহার পরিদর্শনে যায় | সেখানে গিয়ে
লক্ষ করে যে, বিহারের মাঝখানে উচু টিবির উপর কেন্দ্রীয় মন্দির, চারপাশে বৌদ্ধ ভিক্ষুদের জন্য অসংখ্য কক্ষ,
দেয়ালে টেরাকাটা অন্কন। সবকিছু মিলিয়ে অপূর্ব প্রাচীন নিদর্শন ।
৩. কবিতার দেখা প্রাচীন নিদর্শনের বৈশিষ্ট্যের সাথে প্রাচীন বাংলার কোন নিদর্শনের মিল খুঁজে পাওয়া যায়?
ক. ঢাকার আশরাফপুরের খ. চট্টগ্রামের ঝেওয়ারির
গ. নওগীর পাহাড়পুরের ঘ. বাকুড়ার বহুলাড়ার