বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

- উক্ত প্রাচীন নিদর্শনে যে বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত হয়, তা হলো _

1. বৌদ্ধদের নির্মিত
11, জ্ঞান সাধনার স্থান
111. দেশে-বিদেশে যথেষ্ট খ্যাতি রয়েছে

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. 1ও 1 খ. 13101
গন 0101 ঘ. 1১11 ও 111

সৃজনশীল প্রশ্ন :

১.

টিনা তার বান্ধবীর বড় বোন নীলার বিয়েতে গ্রামের বাড়িতে বেড়াতে এসেছে । নীলার পিতা গ্রামের
সম্পদশালী ব্যবসায়ী । তিনি বিদেশে সুতিবন্ত্র, সিক্ষ, ওঁষধ, মিহি চাল রপ্তানি করেন । গ্রামে অনেক
কুটির শিল্প গড়ে উঠেছে । দরকারি অনেক জিনিস গ্রামেই তৈরি হয় । গ্রামের লোকেরা এখনও মাটির
তৈরি কলস, হীঁড়ি-পাতিল ব্যবহার করে । গ্রামে এখনও যথেষ্ট , চারণভূমি, হাট-বাজার, বন্দর
যানবাহন চলাচলের পথ রয়েছে । এমন একটি গ্রামে বিয়ের এসে টিনা মু্ধ। বিয়ের দিন
টিনা খুব সুন্দর করে সুতির শাড়ি, পায়ে আলতা, কপালে কুমকুম ও মাথায় ওড়না পরে সুন্দর করে
চুলের খোপা বেধেছে । বিয়েবাড়িতে ভাত, মাছ, মাংস, সবজি, দধি ও ক্ষীর পরিবেশন করা হয়েছে ।
নাল বানান ছানার | দাসানানির শেষে ছোট একটি গানের জলসার
আয়োজন ।

ক. আর্যদের পূর্বে বাংলার ভাষার নাম কী?
খ. কীভাবে বাংলা ভাষার উৎপত্তি হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত খাদ্য ও পোশাক-পরিচ্ছদের সাথে বাংলার কোন আমলের মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।
ব্যাখ্যা কর।
দের পের আর্থিক কমে কালীন বাছলার তিমি কিকিটিন মে একসহা?
দাও ।

সৌরভ ব্যানাজী ও প্রদীপ বণিক দুই বন্ধু এবং একই শহরে বসবাস করে । সৌরভের বাবা কাপড়ের ব্যবসা
করেন । তার দোকানে টাঙ্গাইলের তাত, রাজশাহীর সিক্ক ও জামদানি শাড়ি বিক্রি হয় । বর্তমানে তিনি
সুতি কাপড় ও সিক্ষ শাড়ি বিদেশে রপ্তানি করছেন । প্রদীপের বাবা চাল, চিনি, লবণ, মসলা ইত্যাদির
ব্যবসা করেন। তিনি চিনি ও মসলা আমদানি করেন | একদিন প্রদীপ সৌরভদের বাড়িতে যায় এবং তার
বোনকে দেখে নিজের বড় ভাইয়ের সাথে বিয়ের প্রস্তাব দেয় । প্রদীপরা সৌরভদের সমগোত্রীয় নয় বিধায়
উক্ত প্রস্তাব বাতিল করে দেন সৌরভের মা-বাবা ।

ক. কখন থেকে বাংলায় মুদ্রার প্রচলন আরম্ভ হয়?

খ. প্রাটান বাংলার মানুষের অবস্থা কেমন ছিল?

গ. সৌরভের বোনের বিয়ের ব্যাপারে তার মা-বাবার মনোভাবে তৎকালীন বাংলার কোন দিকটি ফুটে
উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. তুমি কি মনে কর, প্রদীপের বড় ভাইয়ের বিয়ের ব্যাপারে যে বাধার সৃষ্টি হয়েছে, তা তৎকালীন বাংলার
সমাজের অগ্রগতির অন্তরায়? যুক্তি দাও ।

২০১৮