১১০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

৩. তোমার পাঠ্যপুস্তকে বর্ণিত কোন ইউরোপীয় জাতির বাণিজ্য কার্যক্রমের সাথে রহমান সাহেব ও তীর
বন্ধুদের গৃহীত ব্যবস্থার মিল রয়েছে?
ক. পর্তুগিজ খ. ওলন্দাজ
গ. দিনেমার ঘ. ইংরেজ
৪. উক্ত জাতির কর্মকাণ্ডের মধ্যে ছিল-_
1. সম্বাট আকবরের দরবারে হাজির হওয়া
7. ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ নির্মাণ করা
17. বিনা শুক্কে বাণিজ্যিক অধিকার লাভ করা

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1ও 11 খ. 1ও 111
গন 11101 ঘ. 1১11 ও 111

সৃজনশীল প্রশ্ন

১. মামুন ও কামাল দুই ভাই । পিতার মৃত্যুর পর তাদের স্টার গার্মেন্টসের মালিকানা নিয়ে দুই ভাইয়ের
মধ্যে দ্বন্দ বাধলে বড় ভাই মামুন গার্মেন্টস পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ছোট ভাই কামাল
সংসার দেখাশোনার দায়িত্ব নেন। গার্মেন্টসের আয় থেকে কামালকে সংসার পরিচালনার ক্ষেত্রে
প্রয়োজনীয় অর্থ প্রদান না করায় সংসারে বিশৃঙ্খলা দেখা দেয় ।

ক. ভাক্কো-ডা-গামা কোন দেশের নাবিক ছিলেন?
খ. প্রাচীনকালে অনেকেই বাংলা অঞ্চলে বাণিজ্য করতে এসেছিল কেন?

গ. উদ্দীপকের ক্ষমতা ভাগাতাগির সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার মিল খুঁজে পাওয়া যায়?
ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. তুমি কি মনে কর উক্ত ঘটনা বাংলার অর্থনৈতিক মেরুদণ্ড ভেঙে দিয়েছিল? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।

২. বেশ কিছুদিন ধরে পলাশপুর চা বাগানের বার্ষিক আয় ওঠা-নামা করছিল । এ জন্য বাগান কর্তৃপক্ষ
বাগানের আয় নির্দিষ্ট করার লক্ষ্যে উৎপাদন ব্যবস্থা কয়েক বছরের জন্য কতিপয় ব্যক্তির নিকট বরাদ্দ
দেয় । এ ব্যবস্থায় নতুন ইজারাদাররা বেশি মুনাফা লাভের আশায় চা শ্রমিকদের অতিরিক্ত সময়ে
কাজ করাতে বাধ্য করে অতিরিক্ত পারিশ্রমিক ছাড়াই । এ ব্যবস্থার ফলে চা-বাগান ও চা শ্রমিকদের
অবস্থার উন্নয়নের প্রতি কোনো দৃষ্টি ছিল না ইজারাদারদের | বাগান কর্তৃপক্ষ এ দুরবস্থার হাত থেকে
মুক্তি পাওয়ার লক্ষ্যে এবং বাগানের আয় সুনির্দিষ্ট করতে ইজারাদারদের সাথে স্থায়ীভাবে বরাদ্দ সম্পাদন
করে।

ক. কোন নদীর তীরে পলাশির যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল?

খ. 'অন্ধকূপ হত্যা" বলতে কী বোঝায়?

গ. উদ্দীপকের নতুন ব্যবস্থার সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন ঘটনার মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।

ঘ. তুমি কি মনে কর উক্ত বন্দোবস্ত অর্থনৈতিক শৃঙ্খলা রক্ষার ক্ষেত্রে সহায়ক ভূমিকা পালন করেছিল?
যুক্তি দাও।

২০১৮