৫৮ মধ্যযুগের বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (১২০৪-১৭৫৭ খ্রিষ্টাব্দ)

মির্জাপুর জেলার দক্ষিণ-পূর্ব কোণে ভাগবত ও ভিউলি নামক দুটি পরগনার জায়গির দান করেন । সেখানে
বখতিয়ার তার ভবিষ্যৎ উন্নতির উৎস খুঁজে পান । ভাগবত ও ভিউলি তার শক্তিকেন্দ্র হয়ে ওঠে ।

বখতিয়ার অল্পসংখ্যক সৈন্য সংগ্রহ করে পার্শ্ববর্তী ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র হিন্দু রাজ্য আক্রমণ ও লুণ্ঠন করতে শুরু করেন ।
এ সময়ে তার বীরত্বের কথা চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে । অনেক ভাগ্যান্বেষী মুসলমান তার সৈন্যদলে
যোগদান করে । ফলে বখতিয়ারের সৈন্যসংখ্যা বৃদ্ধি পায়। এভাবে পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে আক্রমণ চালিয়ে তিনি
দক্ষিণ বিহারে এক প্রাচীরঘেরা দুর্গের মতো স্থানে আসেন এবং আক্রমণ করেন । প্রতিপক্ষ কোনো বাধাই
দিল না। দুর্গ জয়ের পর তিনি দেখলেন যে, দুর্ণের অধিবাসীরা সকলেই মুগ্তিত মস্তক এবং দুর্গটি বইপত্রে ভরা ।
জিজ্ঞাসা করে তিনি জানতে পারলেন যে, তিনি এক বৌদ্ধ বিহার জয় করেছেন । এটি ছিল ওদন্দ বিহার বা
ওদস্তপুরী বিহার | এ সময় থেকেই মুসলমানেরা এ স্থানের নাম দিল বিহার । আজ পর্যন্ত তা বিহার নামে
পরিচিত ।

সুলতান কর্তৃক সম্মানিত হয়ে তিনি বিহার ফিরে আসেন | অধিক সৈন্য সংগ্রহ করে তিনি পরের বছর নবদ্ধীপ
বা নদীয়া আক্রমণ করেন । এ সময় বাংলার রাজা লক্ষণ সেন নদীয়ায় অবস্থান করছিলেন । গৌড় ছিল তাঁর
রাজধানী, আর নদীয়া ছিল তীর দ্বিতীয় রাজধানী । বখতিয়ার কর্তৃক বিহার জয়ের পর সেন সাম্রাজ্যে গভীর
ভীতি বিদ্যমান ছিল । দৈবজ্ঞ, পণ্ডিত ও ব্রাম্মণগণ রাজা লক্ষণ সেনকে রাজধানী ত্যাগ করতে পরামর্শ দেন।
তাদের শাস্ত্রে তুর্কি সেনা কর্তৃক বঙ্গ জয়ের সুস্পষ্ট ইঙ্গিত আছে। এছাড়া বিজয়ীর যে বর্ণনা শাস্ত্রে আছে, তার
সঙ্গে বখতিয়ারের দেহের বর্ণনা একেবারে মিলে যায় । কিন্তু তবুও রাজা লক্ষণ সেন নদীয়া ত্যাগ করেননি ।

বিহার থেকে বাংলায় প্রবেশ করতে হলে 1
তেলিয়াগড় ও শিকড়িগড় -এই দুই গিরিপথ | ॥ ১ ৭

দিয়ে আসতে হতো । এ গিরিপথ দু'টো ছিল |. 1 ২
সুরক্ষিত । তিনি প্রচলিত পথে অগ্রসর হলেন
না । কিন্তু অরণ্যময় অঞ্চলের মধ্য দিয়ে অগ্রসর
হওয়াতে বখতিয়ারের সৈন্যদল খণ্ড খণ্ড ভাবে
অগ্রসর হয় । শত্রুপক্ষের দৃষ্টি এড়িয়ে বখতিয়ার
খলজি যখন নদীয়ার ছারপ্রান্তে উপস্থিত হলেন,
তখন তার সঙ্গে ছিল মাত্র ১৭ কিংবা ১৮ জন
অশ্বারোহী সৈনিক । এত অল্পসংখ্যক সৈন্য
নিয়ে বখতিয়ার খলজির পক্ষে বঙ্গ বিজয় কী
করে সম্ভব হলো? কথিত আছে, তিনি এত
ক্ষিপ্রগতিতে পথ অতিক্রম করেছিলেন যে, /4 ৯
মাত্র ১৭/১৮ জন সৈনিক তাকে অনুসরণ ্ 1
করতে পেরেছিল । আর মূল সেনাবাহিনীর | ১ .
বাকি অংশ তীর পশ্চাতেই ছিল । এ

তখন দুপুর । রাজা লক্ষণ সেন মধ্যাহৃভোজে ব্যস্ত; প্রাসাদ-রক্ষীরা তখন আরাম-আয়েশ করছে; নাগরিকগণও
নিজেদের প্রাত্যহিক কাজে ব্যস্ত ৷ বখতিয়ার খলজি বণিকের ছদ্মবেশে নগরীর দ্বারপ্রান্তে এসে পৌঁছান । রাজা

 

 

 

২০১৮