৬০ মধ্যযুগের বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (১২০৪-১৭৫৭ খিষ্টাব্দ)

বখতিয়ার খলজির মৃত্যুর পর তার সহযোদ্ধাদের মধ্যে শুরু হয় ক্ষমতার ছন্দ । তার সহযোদ্ধা তিনজন খলজি
মালিকের নাম জানা যায় । তীর হচ্ছেন- মুহম্মদ শিরান খলজি, আলি মর্দান খলজি এবং হুসামউদ্দিন ইওজ
খলজি । অনেকেরই ধারণা ছিল আলী মর্দান খলজি বখতিয়ার খলজির হত্যাকারী । এ কারণে খলজি আমির ও
সৈন্যরা তাদের নেতা নির্বাচিত করেন মুহম্মদ শিরান খলজিকে | তিনি কিছুটা শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনতে সক্ষম
হন। আলি মর্দান খলজিকে বন্দী করা হয়। পরে আলি মর্দান পালিয়ে যান এবং দিল্লির সুলতান কুতুবউদ্দিনের
সহযোগিতা লাভ করেন | শিরান খলজির শাসনকাল মাত্র এক বছর স্থায়ী ছিল। এরপর ১২০৮ খ্রিষ্টাব্দে
দেবকোটের শাসনকর্তার দায়িত্ব গ্রহণ করেন হুসামউদ্দিন ইওজ খলজি । দিল্লির সহযোগিতায় দুই বছর পর
ফিরে আসেন আলি মর্দান খলজি ৷ ইওজ খলজি স্বেচ্ছায় তার হাতে ক্ষমতা ছেড়ে দেন । আলি মর্দান খলজি
১২১০ খ্রিষ্টাবে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং নিজের নাম নেন আলাউদ্দিন আলি মদার্ন খলজি | খুব কঠোর
শাসক ছিলেন তিনি। তাই তীর বিরুদ্ধে ক্রমে বিক্ষোভ বাড়তে থাকে। খলজি মালিকরা একজোট হয়ে বিদ্রোহ
করে । তীদের হাতে নিহত হন আলি মর্দান খলজি । ইওজ খলজি দ্বিতীয় বার ক্ষমতায় আসেন । তিনি এ
পর্যায়ে গিয়াসউদ্দিন ইওজ খলজি নাম নিয়ে স্বাধীন সুলতান হিসেবে বাংলা শীসন করেন। ১২১২ থেকে ১২২৭
রিষ্টাব্দ পর্যন্ত প্রায় ১৫ বছর তিনি বাংলার সুলতান ছিলেন।

সুলতান গিয়াসউদ্দিন ইওজ খলজি

সুলতান গিয়াসউদ্দিন ইওজ খলজি নিঃসন্দেহে খলজি মালিকদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ ছিলেন । বখতিয়ার কর্তৃক
প্রতিষ্ঠিত বাংলার মুসলমান রাজ্যকে শক্তিশালী ও সুদৃঢ় করতে তিনি সচেষ্ট হয়েছিলেন । শাসনকার্ষের সুবিধার
জন্য তিনি রাজধানী দেবকোট থেকে গৌড় বা লখনৌতিতে স্থানান্তর করেন। রাজধানীর প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা সুদৃঢ়
করার জন্য বসনকোট নামক স্থানে একটি দুর্গ নির্মাণ করা হয়। লখনৌতি নদীতীরে অবস্থিত হওয়ায় ব্যবসা-
বাণিজ্যের সুবিধা ছিল । তাছাড়া ইওজ খলজি বুঝতে পেরেছিলেন যে শক্তিশালী, নৌবাহিনী ছাড়া শুধু
অশ্বারোহী বাহিনীর পক্ষে নদীমাতৃক বাংলায় রাজ্য সম্প্রসারণ সম্ভব হবে না । বাংলার শাসন বজায় রাখতে
হলেও নৌবাহিনীর প্রয়োজন ছিল | তাই বলা যায় যে, বাংলায় মুসলমান শাসকদের মধ্যে ইওজ খলজিই
নৌবাহিনীর গোড়াপত্তন করেছিলেন । রাজধানীর নিরাপত্তার জন্য এর তিন পাশে গভীর ও প্রশস্ত পরিখা
নির্মাণ করা হয় । বার্ষিক বন্যার হাত থেকে লখনৌতি ও পার্শ্ববর্তী অঞ্চলকে রক্ষা করার জন্য তিনি বহু খাল
খনন ও সেতু নির্মাণ করেন । তিনি রাস্তা নির্মাণ করে সৈন্য ও পণ্য চলাচলের সুবন্দোবস্ত করেন ৷ এ
রাজপথ নির্মাণের ফলে রাজ্য শাসন ও ব্যবসা-বাণিজ্যেরই শুধু সুবিধা হয়নি, বরং দেশের লোকের
নিকট আশীর্বাদস্বরূপও ছিল । কারণ, তা বার্ষিক বন্যার কবল থেকে তাদের গৃহ ও শস্যক্ষেত্র রক্ষা করত ।

উপর্যুক্ত কার্যাবলি গিয়াসউদ্দিন ইওজ খলজিকে একজন সুশাসক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছে । তিনি রাজ্য বিস্তারের
দিকেও মনোনিবেশ করেন । পার্শবর্তী হিন্দু, যেমন কামরূপ, উড়িষ্যা, বজগ দেক্ষিণ-পূর্ব বাংলা) এবং ত্রিহুতের
রাজারা তীর নিকট কর পাঠাতে বাধ্য হয়। আব্বাসীয় খলিফা আল-নাসিরের নিকট থেকে সুলতান গিয়াসউদ্দিন
ইওজ খলজি স্বীকৃতিপত্র লাভ করেছিলেন ।

দিল্সির সুলতান ইলতুৎমিশ গিয়াসউদ্দিন ইওজ খলজির অধীনে লখনৌতির (বাংলা) মুসলমান রাজ্যের প্রতিপত্তি
বিস্তার কখনও ভালো চোখে দেখেননি । কিন্তু রাজত্বের প্রারস্তে আশু বিপদ ও সমস্যার সমাধান করার পূর্বে
বাংলার দিকে নজর দেয়া তীর পক্ষে সম্ভব হয়নি । ১২২৪ খ্রিষ্টাব্দে বিপদসমূহ দূর হলে সুলতান ইলতুৎমিশ
বাংলার দিকে দৃষ্টি দেন। ১২২৫ খ্রিষ্টাব্দে মুঙ্গের কিংবা শকরিগলি গিরিপর্বতের নিকট উভয় দলের সৈন্য
মুখোমুখি হলে ইওজ খলজি সন্ধির প্রস্তাব করেন । উভয়পক্ষে সন্ধি হয়। ইলতুত্মিশ খুশি হয়ে মালিক

২০১৮