৬২ মধ্যযুগের বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (১২০৪-১৭৫৭ খষ্টাব্দ)

উজ্জউন্দিন ইউজবক। পরে ১২৬৯ খ্রিষ্টাব্দে কারা প্রদেশের শাসনকর্তা তাজউদ্দিন আরসালান খান লখনৌতির
সিংহাসনে বসেন। আরসালান খানের পর বাংলার শাসনকর্তা হন তাতার খান। তিনি দিল্লির প্রতি আনুগত্য
প্রকাশ করলেও কয়েক বছরের মধ্যে দিল্পির সাথে বাংলার সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে যায়। তাতার খানের পর
অল্পদিনের জন্য বাংলার ক্ষমতার বসেছিলেন শের খান ।

পরবর্তী শাসনকর্তা তুঘরিল ছিলেন মামলুক তুর্কিদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ | উত্তর এবং পশ্চিম বাংলা ছাড়াও
ঢাকা এবং ফরিদপুরের বেশ কিছু অঞ্চল তিনি অধিকারে আনেন | সোনারগীয়ের নিকট তিনি নারকেল্পা
নামে এক দুর্গ নির্মাণ করেছিলেন । সাধারণ মানুষের কাছে দুর্গটি তুঘরিলের কেল্লা নামে পরিচিত ছিল ।
তুঘরিল “মুঘিসউদ্দিন' উপাধি নিয়ে বাংলার স্বাধীনতা ঘোষণী করেন। ফলে দিল্লির সুলতান বলবন এ বিদ্রোহের
শান্তি দিতে বাংলা আক্রমণ করেন । ১২৮১ খ্রিষ্টাব্দে বলবনের হাতে পরাজিত ও নিহত হন তৃঘরিল । বাংলার
শাসনকর্তারা বিদ্রোহ করেন এ কারণে বলবন তীর ছেলে বুঘরা খানকে বাংলার গভর্নর হিসেবে নিয়োগ করেন ।
পরবর্তী ছয় বছর বাংলা দিল্লির অধীনে ছিল। ১২৮৭ খ্রিষ্টাব্দে বলবনের মৃত্যুর পর বুঘরা খান “নাসিরউদ্দিন
মাহমুদ শাহ" নাম নিয়ে স্বাধীন সুলতান হিসেবে বাংলা শাসন করতে থাকেন | এ সময় দিল্লির সুলতান
ছিলেন বুঘরা খানের ছেলে কায়কোবাদ ।

কায়কোবাদের মৃত্যুসংবাদে বুঘরা খানের মন ভেঙে যায়। তিনি তাঁর অন্য পুত্র বুকনউদ্দিন কায়কাউসকে
বাংলার সিংহাসনে বসিয়ে নিজে সরে যান । কায়কাউস (১২৯১-১৩০০ খ্রিষ্টাব্দ) দশ বছর বাংলার শাসক
ছিলেন । তার কোনো ছেলে না থাকায় পরবর্তী শাসনকর্তা হন মালিক ফিরুজ ইতগিন | তিনি সুলতান হিসেবে
নতুন নাম ধারণ করেন “সুলতান শামসুদ্দিন ফিবুজ শাহ'। ফিরুজ শাহের মৃত্যু হলে পুত্র গিয়াসউদ্দিন বাহাদুর
শাহ বাংলার সিংহাসনে বসেন ।অল্পকাল পরেই দিল্লির সুলতান গিয়াসউদ্দিন তুঘলকের হাতে তিনি পরাজিত
ও বন্দী হন। এরপর থেকে ১৩৩৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যস্ত বাংলা দিন্পির অধীনে ছিল ।

বাংলায় স্বাধীন সুলতানি শাসনের ইতিহাস

দিল্লির সুলতানগণ ১৩৩৮ থেকে ১৫৩৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যস্ত দুইশ” বছর বাংলাকে তাঁদের অধিকারে রাখতে
পারেন নি। প্রথমদিকে দিল্লির সুলতানের সেনাবাহিনী আক্রমণ চালিয়েছে । চেষ্টা করেছে বাংলাকে নিজের
অধিকারে আনার জন্য ৷ অবশেষে সফল হতে না পেরে হাল ছেড়ে দিয়েছে । তাই, এ সময়ে বাংলার সুলতানগণ
স্বাধীনভাবে এবং নিশ্চিন্তে এদেশ শাসন করতে পেরেছেন। ফখবুদ্দিন মুবারক শাহের মাধ্যমে স্বাধীনতার সূচনা
হলেও ইলিয়াস শাহি বংশের সুলতানদের হাতে বাংলা প্রথম স্থিতিশীলতা লাভ করে ।

স্বাধীন সুলতানি আমল (১৩৩৮ - ১৫৩৮ খিষ্টাব্দ )

১৩৩৮ খরষ্টাব্দে সোনারগীঁয়ের শাসনকর্তা বাহরাম খানের মৃত্যু হয়। বাহরাম খানের বর্মরক্ষক ছিলেন “ফখরা'
নামের একজন রাজকর্মচারী । প্রভুর মৃত্যুর পর তিনি স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং “ফখবুদ্দিন মুবারক
শাহ' নাম নিয়ে সোনারগাঁয়ের সিংহাসনে বসেন। এভাবেই সূচনা হয় বাংলার স্বাধীন সুলতানি যুগের ।
দিল্লির মুহম্মদ-বিন-তুঘলকের এ সময় বাংলার দিকে দৃষ্টি দেওয়ার সুযোগ ছিল না । তাই, সোনারগীয়ে
স্বাধীনতার সূচনা হলেও ধীরে ধীরে স্বাধীন অঞ্চলের সীমা বিস্তৃত হতে থাকে । পরবর্তী দুইশ' বছর এ
স্বাধীনতা কেউ কেড়ে নিতে পারেনি ।

দিল্পির শাসনকর্তাগণ সোনারগীয়ের ফখরুদ্দিনের স্বাধীনতা ঘোষণাকে সুনজরে দেখেননি । তাই, দিল্পির
প্রতিনিধি লখনৌতির শাসনকর্তা কদর খান ও সাতগীয়ের শাসনকর্তা ইজ্জউদ্দিন মিলিতভাবে সোনারগী
আক্রমণ করেন। কিন্তু তীরা সফল হতে পারেনি। কদর খান ফখবুদ্দিনের সৈন্যদের হাতে পরাজিত ও নিহত হন।

২০১৮