২০১৮

বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা ৬

একজন স্বাধীন সুলতান হিসেবে ফখবুদ্দিন নিজ নামে মুদ্রা প্রচলন করেছিলেন । তীর মুদ্রায় খোদিত তারিখ দেখে
ধারণা করা যায়, তিনি ১৩৩৮ থেকে ১৩৪৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যস্ত সোনারগীয়ে রাজত্ব করেন । ফখবুদ্দিন মুবারক শাহ
তীর রাজসীমা দক্ষিণ-পূর্ব দিকে কিছুটা বৃদ্ধি করেছিলেন । তিনিই সর্বপ্রথম চট্টগ্রাম জয় করেন । তিনি
টাদপুর থেকে স্টগ্রাম পর্যস্ত একটি রাজপথ তৈরি করিয়েছিলেন বলে জানা যায় । ১৩৪৯ খষ্টাব্দে সোনারগাঁ
টাকশাল থেকে ইখতিয়ার উদ্দিন গাজি শাহ নামান্কিত মুদ্রা প্রচলন করা হয় । গাজি শাহের নামাহ্কিত মুদ্রায়
১৩৫২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যস্ত তারিখ পাওয়া যায় | সুতরাং বোঝা যায়, ফখরুদ্দিনপুত্র গাজি শাহ পিতার মৃত্যুর পর
সোনারগাঁয়ের স্বাধীন সুলতান হিসেবে সিংহাসনে বসেন এবং ১৩৫২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যস্ত তিন বছর রাজত্ব করেন ।

একক কাজ :
১. গিয়াস উদ্দিন ইওজ খলজির সঙ্গে দিল্লির সুলতান ইলতুৎমিশের বিরোধের কারণ চিহ্ত কর।
২. কে, কখন এবং কীভাবে বাংলার স্বাধীন সালতানাত প্রতিষ্ঠা করেন?

 

 

 

 

ইলিয়াস শাহি বংশ

সোনারগীয়ে ফখরুদ্দিন মুবারক শাহ যখন স্বাধীন সুলতান তখন লখনৌতির সিংহাসন দখল করেছিলেন
সেখানকার সেনাপতি আলি মুবারক | সিংহাসনে বসে তিনি “আলাউদ্দিন আলি শাহ" উপাধি গ্রহণ করেন।
লখনৌতিতে তিনিও স্বাধীন রাজ্য গড়ে তোলেন । পরে রাজধানী স্থানান্তর করেন পাণুয়ায় ফিরোজাবাদ)।
আলি শাহ ক্ষমতায় ছিলেন ১৩৪২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত । তার দুধভাই ছিলেন হাজি ইলিয়াস | তিনি আলি শাহকে
পরাজিত ও নিহত করে "শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ" নাম নিয়ে বাংলায় একটি রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। এই
রাজবংশের নাম ইলিয়াস শাহি বংশ । এরপর ইলিয়াস শাহের বংশধরগণ অনেক দিন বাংলা শাসন করেন।
মাঝখানে কিছুদিনের জন্য হিন্দু রাজত্বের উত্থান ঘটেছিল ।

১৩৪২ খিষ্টাব্দে ফিরোজাবাদের সিংহাসন অধিকারের মাধ্যমে ইলিয়াস শাহ উত্তর ও উত্তর-পশ্চিম বাংলার
অধিপতি হন। সোনারগী ও সাতাও তখনও তীর শাসনের বাইরে ছিল । ইলিয়াস শাহের স্বগ্ন ছিল সমগ্র
বাংলার অধিপতি হওয়া । তিনি প্রথম দৃষ্টি দেন পশ্চিম বাংলার দিকে । ১৩৪৬ খ্ষ্টাব্দের পূর্বে সাতগীও তাঁর
অধিকারে আসে । ১৩৫০ খ্রিষ্টাব্দে নেপাল আক্রমণ করে বহু ধনরত্ব হস্তগত করেন | এ সময় তিনি ব্রিহত বা
উত্তর বিহারের কিছু অংশ জয় করে বহু ধনরত্র হস্তগত করেন। উড়িষ্যাও তার অধিকারে আসে । তবে ইলিয়াস
শাহের গুরুত্বপূর্ণ সাফল্য ছিল পূর্ব বাংলা অধিকার ।

ইখতিয়ার উদ্দিন গাজি শাহ ১৩৫২ খ্রিষ্টাব্দে সোনারগীয়ে ইলিয়াস শাহের হাতে পরাজিত হন । সোনারগাঁ
দখলের মাধ্যমে সমগ্র বাংলার অধিকার সম্পন্ন হয় । তাই বলা হয়, ১৩৩৮ খ্রিষ্টাব্দে ফখরুদ্দিন মুবারক শাহ
বাংলার স্বাধীনতার সুচনা করলেও প্রকৃত স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠা করেন ইলিয়াস শাহ ১৩৫২ খ্রিষ্টাব্দে । বাংলার
বাইরেও বিহারের কিছু অংশ- চম্পারণ, গোরক্ষপুর এবং কাশী ইলিয়াস শাহ জয় করেছিলেন । কামরূপের
কিছু অংশও তিনি জয় করেন । মোটকথা, তার রাজ্যসীমা আসাম থেকে বারাণসী পর্যন্ত বিস্তার লাভ করে।
ইলিয়াস শাহ দিল্পির সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করে নিজ নামে খুতবা পাঠ ও মুদ্রা জারি করায় সুলতান ফিরুজ শাহ
তুঘলক অত্যন্ত ক্ষুব্ধ হন।

প্রথম দিকে দিল্লির সুলতান বাংলার এ স্বাধীনতা মেনে নেননি । সুলতান ফিরুজ শাহ তুঘলক ১৩৫৩ থেকে ১৩৫৪
িষ্টাব্দ পর্যন্ত ইলিয়াস শাহের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেন । তীর চেষ্টা ছিল বাংলাকে দিল্পির অধিকারে নিয়ে আসা ।