২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

ইতিহাস ও এঁতিহ্যের ধারণা

*ইতিহাস' শব্দটির উৎপত্তি ইতিহ' শব্দ থেকে? যার অর্থ 'ধতিহ্য'। এঁতিহ্য হচ্ছে অতীতের অভ্যাস, শিক্ষা,
ভাষা, শিল্প, সাহিত্য-সংস্কৃতি যা ভবিব্যতের জন্য সংরক্ষিত থাকে । এই এঁতিহ্যকে এক প্রজন্ম থেকে আরেক
প্রজন্মের কাছে পৌঁছে দেয় ইতিহাস । ই. এইচ. কার-এর ভাষায় বলা যায়, ইতিহাস হলো বর্তমান ও
অতীতের মধ্যে এক অন্তহীন সংলাপ ।

বর্তমানের সকল বিষয়ই অতীতের ক্রমবিবর্তন ও অতীত এঁতিহ্যের ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে । আর
অতীতের ক্রমবিবর্তন ও এঁতিহ্যের বস্তুনিষ্ঠ বিবরণই হলো ইতিহাস | তবে এখন বর্তমান সময়েরও ইতিহাস
লেখা হয়, যাকে বলে সাম্প্রতিক ইতিহাস । সুতরাং ইতিহাসের পরিসর সুদূর অতীত থেকে বর্তমান পর্যন্ত বিস্তৃত ।

ইতিহাস শব্দটির সন্ধি বিচ্ছেদ করলে এরূপ দাড়ায়, ইতিহ + আস । যার অর্থ এমনই ছিল বা এরূপ
ঘটেছিল। এঁতিহাসিক ড. জনসনও ঘটে যাওয়া ঘটনাকেই ইতিহাস বলেছেন । তার মতে, যা কিছু ঘটে তাই
ইতিহাস । যা ঘটে না তা ইতিহাস নয় ।

থ্রিক শব্দ হিস্টরিয়া' (37910119) থেকে ইংরেজি হিস্টরি 0715101) শব্দটির
উৎপত্তি, যার বাংলা প্রতিশব্দ হচ্ছে ইতিহাস । “হিস্টরিয়া' শব্দটির প্রথম ব্যবহার
করেন গ্রিক এঁতিহাসিক হেরোভোটাস হ্রিষ্টপূর্ব পঞ্চম শতক)। তিনি
ইতিহাসের জনক হিসেবে খ্যাত। তিনিই সর্বপ্রথম তার গবেষণাকর্মের
নামকরণে এ শব্দটি ব্যবহার করেন, যার আভিধানিক অর্থ হলো সত্যানুসন্ধান বা
গবেষণা । তিনি বিশ্বাস করতেন, ইতিহাস হলো-যা সত্যিকার অর্থে ছিল বা
সংঘটিত হয়েছিল তা অনুসন্ধান করা ও লেখা । তিনি তাঁর গবেষণায় গ্রিস ও
পারস্যের মধ্যে সংঘটিত যুদ্ধের বিভিন্ন বিষয় অনুসন্ধান করেছেন । এতে তিনি
প্রাপ্ত তথ্য, গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা এবং গ্রিসের বিজয়গাথা লিপিবদ্ধ করেছেন । যাতে
পরবর্তী প্রজন্ম এ ঘটনা ভুলে না যায়, এ বিবরণ যেন তাদের উৎসাহিত করে
এবং দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে । হেরোডোটাসই প্রথম ইতিহাস এবং অনুসন্ধান- এ দুটি ধারণাকে সংযুক্ত
করেন । ফলে ইতিহাস পরিণত হয় বিজ্ঞানে, পরিপূর্ণভাবে হয়ে ওঠে তথ্যনির্ভর এবং গবেষণার বিষয়ে ।
প্রকৃতপক্ষে মানব সমাজের অনস্ত ঘটনাপ্রবাহই হলো ইতিহাস । ইতিহাসবিদ র্যাপসন বলেছেন, ইতিহাস
হলো ঘটনার বৈজ্ঞানিক এবং ধারাবাহিক বর্ণনা ।

আধুনিক ইতিহাসের জনক জার্মান ধতিহাসিক লিওপোন্ড ফন্‌ র্যাংকে মনে
করেন, প্রকৃতপক্ষে যা ঘটেছিল তার অনুসন্ধান ও তার সত্য বিবরণই ইতিহাস ।
সুতরাং ইতিহাস হচ্ছে মানব সভ্যতার বিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত বিভিন্ন
কর্মকাণ্ডের ধারাবাহিক ও সত্যনিষ্ঠ বিবরণ | সঠিক ইতিহাস সবসময় সত্যকে
নির্ভর করে রচিত ।

ইতিহাসের উপাদান

যেসব তথ্য-প্রমাণের ওপর ভিত্তি করে এঁতিহাসিক সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব,
তাকেই ইতিহাসের উপাদান বলা হয় । ইতিহাসের উপাদানকে আবার দুই ভাগে
ভাগ করা যায় । যথা : লিখিত উপাদান ও অলিখিত উপাদান ।

 

 

২০১৮