৬৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

হয়েছিল । পাণুয়া থেকে তিনি গৌড়ে তার রাজধানী স্থানান্তর করেছিলেন ।

জালালউদ্দিন মাহমুদ শাহের মৃত্যুর পর তার জ্যেষ্ঠ পুত্র শামসুদ্দিন আহমদ শাহ বাংলার সিংহাসনে বসেন।
১৪৩৩ খ্রিষ্টাব্দে আহমদ শাহ অমাত্যবর্ণের ষড়যন্ত্রে সাদি খান ও নাসির খান নামক ক্রীতদাসের হাতে নিহত
হন । এভাবে রাজা গণেশ ও তাঁর বংশধরদের প্রায় ত্রিশ বছরের রাজত্বের অবসান ঘটে ।

 

একক কাজ :
১. সুলতান গিয়াসউদ্দিন আযম শাহ শিক্ষা-সংস্কৃতির পৃষ্ঠপোষক ছিলেন প্রমাণ কর ।
২. রাজা গণেশের উ্থানের কারণ বিশ্লেষণ কর ।

পরবর্তী ইলিয়াস শাহি বংশের শাসন

শামসুদ্দিন আহমদ শাহের মৃত্যুর পর তার হত্যাকারী ক্রীতদাস নাসির খান বাংলার সিংহাসনে বসেন। কিন্তু
আহমদ শাহকে হত্যা করার ব্যাপারে যে অভিজাতবর্গ ইন্ধন দেয়, তারা নাসির খানের সিংহাসনে
আরোহণকে খুশি মনে গ্রহণ করতে পারেনি | সম্ভবত ক্রীতদাসের আধিপত্যকে তারা অপমানজনক মনে
করেছিল । তাই তারা এঁক্যবদ্ধ হয়ে নাসির খানকে হত্যা করে ।

নাসির খান নিহত হওয়ার পর গৌড়ের সিংহাসন কিছু সময়ের জন্য শূন্য অবস্থায় পড়ে রইল । আহমদ শাহের
কোনো পুত্রসন্তান ছিল না। অতঃপর অভিজাতবর্গ মাহমুদ নামে ইলিয়াস শাহের এক বংশধরকে ১৪৫২
খ্রিষ্টাব্দে গৌড়ের সিংহাসনে বসায় । ইতিহাসে তিনি নাসিরউদ্দিন মাহমুদ শাহ নামে পরিচিত । ইলিয়াস শাহের
বংশধরগণ এভাবে পুনরায় স্বাধীন রাজত্ব শুরু করেন। তাই এ যুগকে বলা হয় “পরবর্তী ইলিয়াস শাহি যুগ" ।
নাসিরউদ্দিন একজন দক্ষ সেনাপতি ও ন্যায়পরায়ণ শাসক ছিলেন । যশোর ও খুলনা অঞ্চল নাসিরউদ্দিন
মাহমুদ শাহের রাজত্বকালে মুসলমান সাগ্রাজ্যতুক্ত হয়েছিল । পশ্চিম বঙ্গ, পূর্ব বঙ্গ, উত্তর বঙ্গ ও বিহারের
কতকাংশ তার সাত্রাজ্যভুক্ত ছিল । তিনি নিজ নামে মুদ্রাও প্রচলন করেছিলেন ।

১৪৫৯ খ্রিষ্টাব্দে নাসিরউদ্দিন মাহমুদ শাহ মৃত্যুবরণ করেন । এরপর তার পুত্র বুকনউদ্দিন বরবক শাহ বাংলার
সিংহাসনে বসেন । পিতার রাজত্বকাল থেকেই বরবক শাহ শাসক হিসেবে দক্ষতার পরিচয় দিয়েছিলেন ।
তখন তিনি ছিলেন সাতর্গীওয়ের শাসনকর্তা । তার রাজত্বকালে বাংলার রাজ্যসীমা অনেক বৃদ্ধি পায় । গঙ্গা
নদীর উত্তরাংশ তীর সাগ্রাজ্যভুক্ত ছিল । ভাগলপুর তার শাসনকালে মুসলমান সাম্রাজ্যের অধীনে আসে ।
চট্টগ্রামের কর্তৃত্ব নিয়ে গোলযোগ ছিল । বরবক শাহের রাজত্বকালের প্রথম দিকে এটি আরাকান সাম্রাজ্যের
অধীনে ছিল । কিন্তু শেষ দিকে বরবক শাহ তা পুনরুদ্ধার করেন৷ যশোর ও খুলনা তার অধিকারে ছিল।
তিনি দক্ষিণ দিকেও তার রাজ্য বিস্তৃত করেছিলেন ।

বরবক শাহই প্রথম অসংখ্য আবিসিনীয় ক্রীতদাস (হাবসি ক্রীতদাস) সংগ্রহ করে সেনাবাহিনী ও রাজপ্রাসাদের
বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদে নিয়োগ করেন । নিয়োগকৃত এ হাবসি ক্রীতদাসের সংখ্যা ছিল আট হাজার । তিনি
সম্ভবত রাজ্যে একটি নিজন্ব দল গঠনের উদ্দেশ্যে এই হাবসিদের নিয়ে বাহিনী গঠন করেছিলেন ।
কিন্তু তার এ ব্যবস্থা ভবিষ্যতে সাম্রাজ্যের জন্য বিপদ ডেকে আনে ।

সুলতান রুকনউদ্দিন বরবক শাহ একজন মহাপগ্ডিত ছিলেন । বিভিন্ন শিলালিপিতে তার নামের পাশে নিজ
নামে এবং বিভিন্ন রাজকীয় “আল-ফাজিল” ও “আল-কামিল" এ দুইটি উপাধির উল্লেখ দেখতে পাওয়া যায় ।
এ থেকে প্রমাণিত হয় যে,বরবক শাহ শিক্ষাক্ষেত্রে সর্বোচ্চ উপাধি লাভ করেছিলেন । তিনি শুধু প্তিতই

 

 

 

২০১৮