২০১৮

মধ্যযুগের বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (১২০৪-১৭৫৭ খিষ্টাব্দ) ৬৭

ছিলেন না, সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষকও ছিলেন |হিন্দু ও মুসলমান উভয় ধর্মেরই বিদ্বান ও পত্তিত ব্যক্তি তার
পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করেছিলেন। তিনি যে একজন উদার ও অসাম্প্রদায়িক মনের নরপতি ছিলেন তা হিন্দু
কবি-পত্ডিতদের পৃষ্ঠপোষকতা ও বহু হিন্দুকে উচ্চ রাজপদে নিয়োগ করা থেকে বুঝা যায়। এদিক দিয়ে বরবক
শাহের মতো উদার মনোভাবাপন্ন শাসক শুধু বাংলার ইতিহাসে নয়, ভারতবর্ষের ইতিহাসেও দুর্লভ |

বরবক শাহ একজন প্রকৃত সৌন্দর্যরসিক ছিলেন । গৌড়ের “দাখিল দরওয়াজা' নামে পরিচিত বিরাট ও সুন্দর
তোরণটি বরবক শাহই নির্মাণ করিয়েছিলেন ৷ এ আমলে টট্টগ্রাম এবং পটুয়াখালী জেলার মির্জাগঞ্জে দুইটি
মসজিদ নির্মিত হয়েছিল | এ সমস্ত কার্যক্রম বিবেচনা করলে বঙ্গের সুলতানদের মধ্যে বরবক শাহকে
অন্যতম বলা যায় ।

১৪৭৪ খ্রিষ্টাব্দে বরবক শাহ পরলোকগমন করেন । পরে তার পুত্র সামসুদ্দিন আবু মুজাফফর ইউসুফ
শাহ (১৪৭৪-১৪৮১ খষ্টাব্দ) বাংলার সুলতান হন | পিতা ও পিতামহের গড়া বিশাল সাম্রাজ্য তার সময়
অক্ষুপ্ন ছিল। তাঁর রাজ্য পশ্চিমে উড়িষ্যা এবং পূর্বে সিলেট পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল ।

ইউসুফ শাহের মৃত্যুর পর তার পুত্র সিকান্দার শাহ সিংহাসনে বসেন । কিন্তু তিনি অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে
অপসারণ করা হয় । বরবক শাহের ছোট ভাই হুসাইন “জালালউদ্দিন ফতেহ শাহ' উপাধি ধারণ করে
সিংহাসনে আরোহণ করেন (১৪৮১-১৪৮৭ খরষ্টাব্দ) ৷ তিনি নিজ নামে মুদ্রা প্রবর্তন করেন । কিন্তু এ সময়
রাজদরবারে দুর্যোগ দেখা দেয় । হাবসি ক্রীতদাসরা এ সময় খুব ক্ষমতাশালী হয়ে ওঠে । তাদের প্র প
কমানোর জন্য জালালউদ্দিন ফতেহ শাহ চেষ্টা করেন। এতে সমস্ত হাবসি ক্রীতদাস একজোট হয়ে সুলতানের
বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু করে। সুলতান শাহজাদা ছিলেন প্রাসাদরক্ষী দলের প্রধান । ক্রীতদাসরা প্রলোভন
দ্বারা সুলতান শাহজাদা ও তার অধীনস্থ পাইকদের নিজ দলভুক্ত করে । শাহজাদা রাজপ্রাসাদের অভ্যন্তরে
ফতেহ শাহ্‌কে হত্যা করেন। ফতেহ শাহ নিহত হলে বাংলার সিংহাসনে ইলিয়াস শাহি বংশের শাসনকালের
পরিসমান্তি ঘটে । বাংলায় হাবসিদের রাজত্বের সূচনা হয় ।

 

একক কাজ : সুলতান বুকনউদ্দিন বরবক শাহের কোন পদক্ষেপ রাজ্যের জন্য হিতকর ছিল তা অনুসন্ধান কর ।

হাবসি শাসন

বাংলায় হাবসি শাসন মাত্র ছয় বছর (১৪৮৭-১৪৯৩ খ্রিষ্টাব্দ ) স্থায়ী ছিল। এ সময় এদেশের ইতিহাস ছিল অন্যায়,
অবিচার, বিদ্রোহ, ষড়যন্ত্র আর হতাশায় পরিপূর্ণ | এ সময়ে চারজন হাবসি সুলতানের মধ্যে তিনজনকেই হত্যা
করা হয়।

 

 

 

হাবসি নেতা সুলতান শাহজাদা “বরবক শাহ" উপাধি নিয়ে প্রথম বাংলার ক্ষমতায় বসেন। কিন্তু কয়েক মাসের
মধ্যেই তিনি হাবসি সেনাপতি মালিক আন্দিলের হাতে নিহত হন। মালিক আন্দিল “সাইফুদ্দিন ফিবুজ
শাহ" উপাধি নিয়ে সিংহাসনে বসেন । একমাত্র তার তিন বছরের রাজত্বকালের (১৪৮৭-১৪৯০ খ্রিষ্টাব্দ)
ইতিহাসই কিছুটা গৌরবময় ছিল । তীর মৃত্যুর পর ক্ষমতায় আসেন দ্বিতীয় নাসিরউদ্দিন মাহমুদ শাহ । কিন্তু