৬৮ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

কিছুকাল (১৪৯০-১৪৯১ খ্রিষ্টাব্দ) রাজত্ব করার পরই তিনি নিহত হন । এক হাবসি সর্দার তাঁকে হত্যা করে
“শামসুদ্দিন মুজাফফর শাহ' নাম নিয়ে সিংহাসনে বসেন (১৪৯১-১৪৯৩ খ্রিষ্টাব্দ) | অত্যাচারী ও হত্যাকারী
হিসেবে তার কুখ্যাতি ছিল । ফলে গৌড়ের সম্তরান্ত লোকেরা মুজাফফর শাহের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে।
বিদ্বোহীদের সাথে যোগ দেন মুজাফফর শাহের উজির সৈয়দ হোসেন। অবশেষে মুজাফফর শাহ নিহত
হন । তার মৃত্যুর সঙ্গে সঙ্গেই বাংলায় হাবসি শাসনের অবসান ঘটে ।

হোসেন শাহি বংশ

হাবসি শাসন উচ্ছেদ করে বাংলার সিংহাসনে বসেন সৈয়দ হোসেন। সুলতান হয়ে তিনি “আলাউদ্দিন হুসেন শাহ'
উপাধি গ্রহণ করেন । এভাবেই বাংলায় “হুসেন শাহি বংশ" নামে এক নতুন বংশের শাসনপর্ব শুরু হয়।
বাংলার স্বাধীন সুলতানদের মধ্যে হুসেন শাহি আমল (১৪৯৩-১৫৩৮ খিষ্টাব্দ) ছিল সবচেয়ে গৌরবময় ।

সুলতান আলাউদ্দিন হুসেন শাহ ছিলেন হুসেন শাহি যুগের শ্রেষ্ঠ সুলতান । তিনি আরব দেশীয় সৈয়দ
বংশের লোক ছিলেন । পিতা সৈয়দ আশরাফ-আল-হুসাইনি ও ভাই ইউসুফের সাথে তিনি মক্কা থেকে
বাংলায় আসেন এবং রাটের চাদপাড়া গ্রামে প্রথমে বসবাস শুরু করেন । হুসেন শাহ পরে রাজধানী গৌড়ে
যান এবং মুজাফফর শাহের অধীনে চাকরি লাভ করেন । পরে তিনি উজির হন। এভাবেই তিনি বাংলার
ক্ষমতায় আসেন।

আলাউদ্দিন হুসেন শাহের সিংহাসনে আরোহণের পূর্ব থেকে সাম্রাজ্যে অরাজকতা ও বিশৃঙ্খলা বিরাজিত ছিল ।
রাজ্যের দায়িত্বভার গ্রহণের পর তিনি দেশে শান্তি ও শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠায় আত্মনিয়োগ করেন । হাবসি গোষ্ঠীর
দুঃশাসনের ফলে দেশে অরাজকতার সৃষ্টি হয়েছিল । প্রতিটি সুলতানের হত্যার পেছনে তারা প্রধান ভূমিকা
পালন করত। সিংহাসন লাভের পর হুসেন শাহ হাবসিদের এরূপ কার্যকলাপ বন্ধ করতে নির্দেশ দেন। কিন্তু
তারা তার আদেশ অমান্য করলে তিনি তাদের হত্যার আদেশ দেন। হুসেন শাহের এ কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণের
ফলে প্রায় বারো হাজার হাবসি প্রাণ হারায় ৷ বাকি হাবসিরা রাজ্য থেকে বিতাড়িত হয়।

আলাউদ্দিন হুসেন শাহের পরবর্তী পদক্ষেপ ছিল দেহরক্ষী পাইক বাহিনীর ক্ষমতার বিনাশ। এ পাইক
বাহিনী রাজপ্রাসাদের সকল ষড়যন্ত্রের মূলে কাজ করত । হুসেন শাহ পাইকদের দল ভেঙে দেন। তাদের
জায়গায় সন্ান্ত হিন্দু ও মুসলমানদের নিয়ে তিনি একটি নতুন রক্ষীদল গঠন করেন ।

আলাউদ্দিন হুসেন শাহ রাজ্যের কল্যাণের লক্ষ্যে বঙ্গের রাজনীতি ও সমাজ ব্যবস্থাকে হাঁবসিদের প্রভাবমুক্ত
করতে যেমন সচেষ্ট ছিলেন, তেমনি রাজধানী পরিবর্তন করে শাসন ব্যবস্থা দৃঢ় করেন। গৌড় রাজ্যের
নিকটবর্তী এক জায়গায় তিনি রাজধানী স্থানাত্তর করেছিলেন। বঙ্গের সুলতানদের মধ্যে একমাত্র তিনিই পাুয়া
বা গৌঁড় ব্যতীত অন্যত্র রাজধানী স্থাপন করেন । হাবসি শাসনকালে গোলযোগ সৃষ্টিকারী আমির-ওমরাহদের
কঠোর শাস্তির বিধান করা হয়। নিচ বংশজাত অত্যাচারী সকল কর্মচারীকে বরখাস্ত করা হয় । তার পরিবর্তে
তিনি শাসন ব্যবস্থার বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ও উচ্চ পদে সৈয়দ, মোগল, আফগান, হিন্দুদের নিযুক্ত করেন । এ
সব ব্যবস্থা গ্রহণের ফলে অল্প সময়ের মধ্যেই রাজ্যে শাস্তি ও শৃঙ্খলা ফিরে আসে |

আলাউদ্দিন হুসেন শাহের সময় বাংলার রাজ্যসীমা সবচেয়ে বেশি বৃদ্ধি পায়। তিনি কামরূপ ও কামতা জয়

করেন । উড়িষ্যা ও ত্রিপুরা রাজ্যের কিছু অংশও তাঁর করায়ন্ত হয়। উত্তর ও দক্ষিণ বিহারের কিছু অংশও তার
অধিকারে আসে ।

তিনি আরাকানিদের চট্টগ্রাম থেকে বিতাড়ন করেন। এ সময়ে দিল্লির সুলতান সিকান্দার লোদি বাংলা
আক্রমণ করলে তিনি তা প্রতিহত করেন | একমাত্র আসাম অভিযানে তিনি সফল হতে পারেননি । বিশাল

২০১৮