২০১৮

মধ্যমুখের বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (১২০৪-১৭৫৭ খ্রিটান্দ) ৬৯

ফ্লাজ্যে সব রকম নিরাপত্তা বিধানে ছসেন শীহু সফল হয়েছিলেন | তিনি দীর্ঘ ছাব্বিশ বছর (১৪৯৩-১৫১৯
্রিষ্ান্স ) রাজত্ব করেন । এ সুদীর্ঘ সময় সাফল্যের সাথে রাজ্য পরিচালনা করে এ মহান সুলডান ১৫১৯
খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেল ।

আলাউদ্দিন হুসেন শানু দুশাঁসক ও দূরদর্শী রাজনীতিবিদ .

ছিলেন। শাসন ব্যবস্থার পুনগর্চন এবং ক্ছনকল্যাপ সাধনের এ

উদ্দেশ্যে ভিনি যথেষ্ট উদ্যম, নিষ্ঠা ও বিচক্ষশতার পরিচন এ 5

দিয়েছেন |রাঙ্গার জন্য সাজা জরউ শেষ কথা নর, দুখোপবোগী আচ

ও ন্যায়তিত্তিক শাসনব্যবস্থাও ঘে অপরিহার্য তাতিনি উপলব্ধি: 3 ২২
করেছিলেন । শাসনকার্য পরিচালন শর প্রজ্ঞাপাঁলনের ক্ষেত্রে এটা? ৮৮
তিনি জাতি ও ধর্মের কোলো পার্ণক্য সৃষ্টি করেননি | হিন্দু ও ]

ুসলমান-উদ্য় সম্প্রদায়ের ঘধো সৌহার্দয অ সমীতি এ | /২
স্থাপনের দ্বারা একটি সুষ্ঠ, সুন্দর ও ফল্যাপসতথী শীসলব্যবস্থান্ব &
প্রতিষ্ঠা ছিল তাঁর লক্ষ্য। এজন্য একজন গৌঁড়া সু্পি মুসলমান! ৃ ২.
হতরয়া সক্বেও তিশি বিজিন্ন ধর্মের মানুষকে যোগ্যতা আনুপারে
55.
জন্য তিনি ভাদের বিজি টশাধিও ধ্দান করতেন। | 3.৯. 1...
হিন্দুদের প্রতি হুসেন শাহের এ উদারতা নুষ্ঠুভাবে শীসলকার্ 2 4৮৫
র্বাহের কষে ফলধমূ হয়েছিল এবং বাথালিদের নিজ 7
তিন সৃষ্টিতে সহারভা করেছিল | এটি তাঁর রান্জনৈতিক ০

ছৃূরদর্শিতারও পরিচর বহন করে । হুসেন শাহের এ ধর্মীয় উর
উদারতা তীর উদ্তরাধিকারীদেরও উত্বনাহির করেছিল । তার শাস্তিপূর্ণ রাজত্বকালে প্রজারা সুখে-শান্তিতে বাস
করত।

ছসেন শাছের ছিন্দু-মুদলমান সম্হীতি স্থাপলের প্রচেষ্টা ডখকালীন সমাজ-ভ্রীবনকেও প্রদ্ভাবিজ করেছিল ।
সকার শীসদকালেই আবি্জীব ঘটে বৈষে ধর্মের প্রবর্তক ল্রীচেতদ্াদেবের | সথসেন শাহ তায প্রতি উদায় মনোভাব
পোষশ করছেন এবং টাকে ধর্ম ্রচারে সব রকম সহায়তা করার হ্ধন্া কর্মচারীদের ধুতি নির্দেশ দেল।
সভ্যগীরের আরাধনা ছসেন শানে শাসনকাজের আর একটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা | সতযপপীরের আরাধনা
ছিন্দু_ মুসলমান সম্প্রীতি প্রতিষ্ঠার ক্ষেযে এ্রকটি উন্বল প্রচেষ্টা ।

বাংলা সাছিত্োর উন্নতি ও বিকাশ ছসেন শাছের শীসনকালকে ইতিহাসে অমর করে রেখেছে । ভার উদার
পৃষ্ঠগোষকডা নিঃসন্দেছে বাংলা সাহিত্যের শ্রীবৃদ্ধি সাধন করেছে। হুসেন শাছ যোগ্য কৰি ও সাহিত্যিকগণকে
উৎসাহিত করার জন্য পুরস্কার প্রদান করভেন | এ বুগের প্রথ্যাভ কবি ও লেম্বকদের মধ্যে রুপ পৌঁস্বামী,
সলাতল গোস্বামী, মালাধর বসু, বিদ্যয় গুপ্ত, বিশ্রদাস, পরাশল খাল ও ঘণোরাক্ খান উল্লেখযোগ্য ছিলেন ।
ছসন শাহের পৃষ্ঠপোষকতায় ভ্কারা অসংখ্য শ্র্থ রচনা করেন। তাঁদের নিরঙ্গস সাহিতা-কীর্তি বাংলার
ইতিহাসকে সমৃদ্ধ করেছে, । এ সময়ে যালাধর বসু 'শ্রীনত্তগবদৃ' ও 'পুর্াণ" এবং পরদেশর “মহাভারত বাংলা
সতাষায় অনুবাদ করেন । আলাউদ্দিন ছুসেন শাহ জারবি ও ফার্সি দ্তাষারও উদার পৃষ্ঠপোষক ছিলেন ।