৭০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

হুসেন শাহ একজন নিষ্ঠাবান মুসলমান ছিলেন । নিজ ধর্ম ও সুফি সাধকদের প্রতি তার অপরিসীম নিষ্ঠা ও ভক্তি
ছিল । তার রাজত্বকালে দেশের বিভিন্ন স্থানে অসংখ্য মসজিদ নির্মিত হয়েছিল । এ সমস্ত মসজিদের মধ্যে
গৌড়ের “ছোট সোনামসজিদ* সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য | রাজ্যে ইসলামি সংস্কৃতি বিকাশের জন্য অনেক
খানকাহ্‌ ও মাদ্রাসা নির্মিত হয়েছিল। পাখুয়ার মুসলমান সাধক কুতুব-উল-আলমের সমাধি রক্ষণাবেক্ষণের জন্য
হুসেন শাহ প্রচুর অর্থ ব্যয় করেছিলেন । তিনি গৌড়ে একটি দুর্গ ও তোরণ, মালদহে একটি বিদ্যালয় ও একটি
সেতু নির্মাণ করেছিলেন । এ সকল মসজিদ, মাদ্রাসা, দুর্গ, তোরণ হুসেন শাহের স্থাপত্যপ্রীতির পরিচয় বহন
করে । তার ২৬ বছরের শাসনকালে বঙ্গে জ্ঞান-বিজ্ঞান ও শিল্পকলার অভাবিত উন্নতি সাধিত হয়েছিল । এজন্য
তার শাসনকালকে বঙ্গের মুসলমান শাসনের ইতিহাসে “ন্ব্ণযুগ” বলা হয় ।

আলাউদ্দিন হুসেন শাহের মৃত্যুর পর তার জ্যেষ্ঠ পুত্র নুসরত শাহ “নাসিরউদ্দিন আবুল মুজাফফর নুসরত
শাহ" (১৫১৯-১৫৩২ খ্রিষ্টাব্দ) উপাধি নিয়ে বাংলার সিংহাসনে বসেন। তাঁর দক্ষতা দেখে হুসেন শাহ তীর
রাজত্বকালেই শাসনকার্ষের কিছু কিছু ক্ষমতা নুসরত শাহকে ছেড়ে দিয়েছিলেন। সিংহাসনে বসেও তিনি পিতার
মতো দক্ষতা দেখাতে পেরেছিলেন । এ সময় সমগ্র বিহার তার অধীনে আসে । তার সময়ে ভারতে মুঘল
সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয় । প্রথম মুঘল সম্রাট বাবর বাংলা অভিযানের জন্য সৈন্য পাঠান । নুসরত শাহ প্রথমে
বাবরের সাথে মিত্রতা স্থাপন করেন । পরে যুদ্ধ শুরু হলে সন্ধি করে বাংলার সিংহাসনকে নিরাপদ রাখেন ।
১৫৩১ খ্রিষ্টাব্দে নুসরত শাহ আততায়ীর হাতে নিহত হন।

সুলতান নুসরত শাহ তার সময়ের একজন উল্লেখযোগ্য শাসক ছিলেন। জনগণের প্রতি তিনি ছিলেন সহনশীল
এবং সহদয় । প্রজাদের পানি কষ্ট নিবারণের জন্য তিনি রাজ্যের বহু স্থানে কূপ ও পুকুর খনন করেছিলেন ।
বাগেরহাটের “মিঠাপুকুর আজও তীর কীর্তি বহন করছে । নুসরত শাহের মানবিক গুণাবলি তীকে প্রজাদের
নিকট জনপ্রিয় করে তুলেছিল । হিন্দুরাও তাঁর রাজ্যে সুবিচার লাভ করত । হিন্দু-মুসলমান সম্প্রীতি এ সময়ের
বৈশিষ্ট্য ছিল । এ ক্ষেত্রে তিনি তার পিতার কৃতিত্বকে অস্্ান রেখেছিলেন ।

নুসরত শাহের শাসনকালের বহু স্থাপত্য-কীর্তি শিল্প ও সংস্কৃতির ক্ষেত্রে তার উৎসাহ ও পৃষ্ঠপোষকতার
পরিচয় বহন করে । গৌড়ের বিখ্যাত “কদম রসুল” ভবনের প্রকোষ্ঠে তিনি একটি মঞ্চ নির্মাণ করেন । তীর
উপর হযরত মুহম্মদের (সা) পদচিহ্ন সংবলিত একটি কালো কারুকার্য খচিত মর্মর বেদি বসানো হয়। গৌড়ের
সুবিখ্যাত “বড় সোনামসজিদ' বা “বারোদুয়ারি মসজিদ' তার আমলের কীর্তি । বর্ধমান জেলার মঙ্গলকোট
নগর এবং রাজশাহী জেলার বাঘা নামক স্থানে তিনি দুইটি মসজিদ নির্মাণ করেছিলেন । তীর কার্যসমূহের
আর একটি নিদর্শন হলো সাদুন্লাপুরে মহান আউলিয়া মখদুম আখি সিরাজউদ্দিনের গৌরবময় মাজারের ভিত্তি |

নুসরত শাহের আদেশে কবীন্দ্র পরমেশ্বর মহাভারতের কিয়দংশ বাংলায় অনুবাদ করেছিলেন । তার শাসনকালেই
শ্রীকর নন্দী মহাভারতের অশ্বমেধপর্বের বঙ্গানুবাদ করেন । শ্রীধরও মহাভারতের বঙ্গানুবাদ করেছিলেন ।
জ্ঞান ও শিক্ষা প্রসারের জন্য নুসরত শাহ দেশের বিভিন্ন স্থানে লাইব্রেরিও স্থাপন করেছিলেন ।

বাংলার পরবর্তী সুলতান ছিলেন নুসরত শাহের পুত্র আলাউদ্দিন ফিরোজ শাহ । তিনি প্রায় এক বছর ক্ষমতায়
ছিলেন । নুসরত শাহের সময় থেকেই অহোম রাজ্যের সাথে বাংলার সংঘর্ষ চলছিল । ফিরোজ শাহের সময়ও
তা অব্যাহত থাকে । নুসরত শাহের সময়কাল থেকেই শুরু হয় বাংলার স্বাধীন সুলতানি যুগের পতন পর্ব।
নুসরত শাহের উত্তরাধিগণ ছিলেন দুর্বল । তার ছোট ভাই গিয়াসউদ্দিন মাহমুদ শাহ ১৫৩৩ খষ্টাব্দে ফিরোজ
শাহকে হত্যা করে সিংহাসনে বসেন । কিন্ত, তাতে অবস্থার কোনো পরিবর্তন হয়নি । বরং নুসরত শাহের
শাসনকালে রাজ্যে যে ভাঙনের সূচনা হয়েছিল, মাহমুদ শাহের শাসনকালে তা সম্পূর্ণ হয় ৷ তার পাঁচ বছরের

২০১৮