২০১৮

মধ্যযুগের বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (১২০৪-১৭৫৭ খিষ্টাব্দ) ৭১

রাজত্বকালের উল্লেখযোগ্য ঘটনা আফগান নেতা শের শাহ শুরের সাথে সংঘর্ষ । অবশেষে ১৫৩৮ খিষ্টাব্দে
শের শাহ গৌড় দখল করলে বাংলার দুইশ বছরের স্বাধীন সুলতানি যুগের অবসান ঘটে।

একক কাজ : শাসন-নীতির ক্ষেত্রে আলাউদ্দিন হুসেন শাহের উদারতা দেশের জন্য মঙ্গল বয়ে এনেছিল-এ
কথার যথার্থতা নিরূপণ কর |

দলীয় কাজ : সুলতান নুসরত শাহের রাজত্বকালের জনহিতকর কার্যাবলি ও স্থাপত্য কীর্তিসমূহের একটি
তালিকা প্রস্তুত কর।

আফগান শাসন ও বারোতইয়া (১৫৩৮ - ১৫৭৬ খ্রিষ্টাব্দ)

১৫৩৮ খ্রিষ্টাব্দে বাংলার স্বাধীন সুলতানি যুগের অবসান হলে একে একে বিদেশি শক্তিসমূহ গ্রাস করতে থাকে
বাংলাকে । মুঘল সম্রাট হুমায়ুন অল্প কিছুকাল বাংলার রাজধানীর ওপর অধিকার প্রতিষ্ঠা করেন । কিন্ত শেষ
পর্যস্ত তাকে আফগান নেতা শের শাহের কাছে পরাজয় মানতে হয় । বাংলা ও বিহার সরাসরি চলে আসে
আফগানদের হাতে । আফগানদের দুই শাখা-_শুর আফগান ও কররানি আফগানরা বেশ কিছুকাল বাংলা
শাসন করেন । শেষ পর্যস্ত মুঘল সম্রাট আকবর আফগানদের হাত থেকে বাংলার ক্ষমতা কেড়ে নেন । রাজধানী
দখল করলেও মুঘলরা বাংলার অভ্যন্তরে অনেক দিন পর্যন্ত প্রকৃত ক্ষমতা প্রতিষ্ঠিত করতে পারেননি । এ সময়
বাংলায় অনেক বড় বড় স্বাধীন জমিদার ছিলেন। “বারোভূইয়া' নামে পরিচিত এ সকল জমিদার মুঘলদের অধিকার
মেনে নেননি | সম্রট আকবরের সময় মুঘল সুবাদারগণ “বারোভূঁইয়া'দের দমন করার চেষ্টা করেও সফল হতে
পারেননি । “বারঝ্ঁইয়া'দের দমন করা হয় সম্রাট জাহাঙ্গীরের সময়ে ।

আফগান শাসন

মুঘল সম্রাট বাবর ও তার পুত্র হুমায়ুন হুসেন শাহি যুগের শেষ দিক থেকেই চেষ্টা করেছিলেন বাংলাকে মুঘল
অধিকারে নিয়ে আসতে । কিন্তু আফগানদের কারণে মুঘলদের এ উদ্দেশ্য প্রথম দিকে সফল হয়নি ।
আফগান নেতা শের খান শুরের সাথে যুদ্ধে জড়িয়ে পড়েন সম্রাট হুমায়ুন। শের খানের পিতা হাসান খান শুর
বিহারে অবস্থিত সাসারাম অঞ্চলের জায়গিরদার ছিলেন। পিতার মৃত্যুর পর তিনি জায়গিরদার হিসেবে নিয়োগ
লাভ করেন । এ সময় বিহারের জায়গিরদার জালাল খান নাবালক বলে তার অভিভাবকের দায়িত্ব গ্রহণ করেন
শের খান।

সমগ্র ভারতের অধিপতি হওয়ার স্বপ্ন ছিল শের খানের । তাই গোপনে তিনি নিজের শক্তি বৃদ্ধি করতে থাকেন ।
এ লক্ষ্যে অল্প সময়ের মধ্যে শের খান শক্তিশালী চুনার দুর্গ ও বিহার অধিকার করেন। তিনি ১৫৩৭ খ্রিষ্টাব্দে
দুইবার বাংলার রাজধানী গৌড় আক্রমণ করেন। এবার সতর্ক হন দিল্লির মুঘল সম্রাট হুমায়ুন । তিনি শের
খানের পিছু ধাওয়া করে বাংলার রাজধানী গৌড় অধিকার করে নেন। গৌড়ের চমধ্কার প্রাসাদ ও প্রাকৃতিক
সৌন্দর্যে যুদ্ধ হয়ে হুমানুন এর নামকরণ করেন 'জান্নাতবাদ' | সম্রাট গৌড়ে ৬ মাস আমোদ-ফুর্তিতে গা
ভাসিয়ে দেন । এ সুযোগে নিজের শক্তি বাড়াতে থাকেন শের খান। দিল্লি থেকে খবর আসে হুমাযুনের সত্ভাই
হিন্দাল সিংহাসন দখল করার ষড়যন্ত্র করছেন । এ খবর পেয়ে হুমায়ুন দিল্সির দিকে যাত্রা করেন । এ সুযোগ
কাজে লাগান শের খান । তিনি ওত পেতে থাকেন বক্সারের নিকট চৌসা নাম স্থানে । গঙ্গা নদীর তীরে এ
স্থানে হুমায়ুন পৌছালে শের খান তার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েন । অপ্রস্তুত হুমায়ুন পরাজিত হন (১৫৩৯ খষ্টাব্দ) ।

মুঘল সম্রাট হুমায়ুনকে পরাজিত করে শের খান 'শের শাহ' উপাধি নেন। তিনি নিজেকে বিহারের স্বাধীন সুলতান
হিসেবে ঘোষণা করেন । এবার বাংলার দিকে দৃষ্টি দেন তিনি । ১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দে মুঘল শাসনকর্তা আলী কুলিকে
পরাজিত করে তিনি বাংলা দখল করেন । এ বছরই তিনি হুমায়ুনকে কনৌজের নিকট বিলগ্রামের যুদ্ধে চূড়ান্তভাবে