৭৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

সময় তাণ্ডায় প্রেগ রোগ দেখা দিলে মুনিম খানসহ অনেক মুঘল সৈন্য এ রোগে মারা যান । ফলে বাংলায়
বিশৃঙ্খলা দেখা দেয় । এ অবস্থার সুযোগে দাউদ কররানি পশ্চিম ও উত্তর বাংলা পুনরায় অধিকার করে নেন ।
অন্যদিকে ভাটি অঞ্চলের জমিদার ঈসা খান পূর্ব বাংলা থেকে মুঘল সৈন্যদের হটিয়ে দেন । মুঘল সৈন্যরা
এবার বাংলা ছেড়ে বিহারে আশ্রয় নেয় ।

মুনিম খানের মৃত্যুসংবাদ আগ্রায় পৌছালে সম্রাট আকবর বাংলার শাসনকর্তা করে পাঠান খানজাহান
হুসেন কুলি খানকে । তার সহকারী নিযুক্ত হন রাজা টোডরমল | বাংলায় প্রবেশপথে রাজমহলে মুঘল
সৈন্যদের বাধা দেন দাউদ কররানি । মুঘলদের সাহায্যে এগিয়ে আসেন বিহারের শাসনকর্তা মুজাফফর খান
তুরবাতি । ১৫৭৬ খিষ্টাব্দে রাজমহলের নিকট মুঘল ও আফগানদের মধ্যে তুমুল যুদ্ধ হয় । রাজমহলের যুদ্ধে
দাউদ কররানির চূড়ান্ত পরাজয় ঘটে । পরে তীকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয় । এভাবে বাংলায় কররানি (আফগান)
শাসনের অবসান ঘটিয়ে মুঘল শাসনের সূত্রপাত হয় ৷ অবশ্য “বারোভূইয়া'দের বাধার মুখে মুঘল শাসন বেশি
দূর বিস্তৃত হতে পারেনি ।

একক কাজ : বাংলায় আফগান শাসন কীভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল তা ব্যাখ্যা কর ।

বারোভূইয়াদের ইতিহাস

স্মাট আকবর সমগ্র বাংলার ওপর তার অধিকার প্রতিষ্ঠা করতে পারেননি । বাংলার বড় বড় জমিদার মুঘলদের
অধীনতা মেনে নেননি | জমিদারগণ তাদের নিজ নিজ জমিদারিতে স্বাধীন ছিলেন। তাদের শক্তিশালী সৈন্য
বাহিনী ও নৌবহর ছিল । স্বাধীনতা রক্ষার জন্য তারা একজোট হয়ে মুঘল সেনাপতির বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তেন ।
বাংলার ইতিহাসে এ জমিদারগণ “বারোভূইয়া" নামে পরিচিত | এ “বারো” বলতে বারোজনের সংখ্যা বুঝায় না।
ধারণা করা হয় অনির্দিষ্ট সংখ্যক জমিদারদের বোঝাতেই “বারো” শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে।

বাংলার ইতিহাসে বারোভূইয়াদের আবির্ভাব ষোলো শতকের মাঝামাঝি থেকে সতেরো শতকের মধ্যবর্তী সময়ে।
আলোচ্য সময়ে মুঘলদের বিরুদ্ধে ধারা নিজেদের স্বাধীনতার জন্য সংগ্াম করেছেন, এঁতিহাসিক দৃষ্টিতে তারাই
“বারোভূইয়া” ৷ এছাড়াও, বঙ্গদেশে আরও অনেক ছোটখাটো জমিদার ছিলেন। তীরাও মুঘলদের বিরুদ্ধে মাথা
তুলে দীড়ান । কিন্তু পরে তাঁরা মুঘলদের বশ্যতা স্বীকার করে নেন। বারোভূঁইয়াদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

বারোভূইয়াদের নাম এলাকার নাম
ঈসা খান, মুসা খান ঢাকা জেলার অর্ধাংশ, প্রায় সমগ্র ময়মনসিংহ জেলা
এবং পাবনা, বগুড়া ও রংপুর জেলার কিছু অংশ ।
টাদ রায় ও কেদার রায় শ্রীপুর (বিক্রমপুর, মুীগঞ্জ)
বাহাদুর গাজি ভাওয়াল
সোনা গাজি সরাইল (ত্রিপুরার উত্তর সীমায়)
ওসমান খান বোকাইনগর (সিলেট)
বীর হামির বিষ্রুপুর বোকুড়া)
লক্ষণ মাণিক্য ভুলুয়া (নোয়াখালী)
পরমানন্দ রায় চন্দ্রদ্বীপ বেরিশাল)
বিনোদ রায়, মধু রায় চান্দপ্রতাপ মোনিকগঞ্জ)
মুকুন্দরাম, সন্রজিৎ ভূষণা ফেরিদপুর)
রাজা কন্দর্পনারায়ণ, রামচন্দ্র_] বরিশীল জেলার অংশবিশেষ

 

 

 

২০১৮