২০১৮

ইতিহাস পরিচিতি তু

১, লিখিভ উপাদান: ইতিহাস রচনার লিখিত উপাদানের মধ্যে রয়েছে সাহিত্য, বৈদেশিক বিবরণ, দলিলপত্র
ইত্যাদি | বিভিন্ন দেশি-বিদেশি সাহিত্যকর্মেও তৎকালীন সময়ের কিছু তথ্য পাওয়া যায় | ঘেমন : বেদ,
কৌটিল্যের “অর্থপান্ত্র' কলহনের 'রাজতরঙ্গিনী', যিনহাজ-উস-সিরাজের 'তবকাত-ই-নাসিরী', আবুল
ফজল-এর “আইন-ই-আকবরী” ইত্যাদি ।

বিদেশি পর্যটকদের বিবরণ সব সময়ই ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান বলে বিবেচিত হয়েছে । যেমন- পঞ্জাম
থেকে সপ্তম শতকে বাংলায় আগত চৈনিক পরিব্রাজক যথাক্রমে ফা-হিয়েন, হিউয়েন সাং ও ইৎসিং-এর
বর্ণনা । পরবর্তী সময়ে আফ্রিকান পরিব্রাজক ইবৃনে বডুতাসহ জন্মদের লেখাতেও এ অঞ্চল সম্পর্কে বিবরণ
পাওয়া গিয়েছে। এসব বর্ণনা থেকে তৎকালীন সমাজ, অর্থনীতি, রাজনীতি, ধর্ম, আচার-অনুষ্ঠান সম্পর্কে
অনেক তথ্য জানা যায় ।

সাহিত্য উপাদানের মধ্যে আরও রয়েছে ন্মপকথা, কিংবদত্তি, কা / (ই ৪৯ এ
গল্ককাহিনি। তিবতীয় লেখক লামা তারনাথের বর্দদায় পাল 11 ণ ৃ নং ঠা
রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা গোপালের সিংহাসন আরোহণ সম্পর্কে যে 5; 18126
বর্ণনা আছে, সেটি একধরনের কাল্পকাহিনি। ভবে অনেক কাহিনির / 5)...
আড়ালে অনেক সত্য ঘটলা থেকে যায় ঘা এঁতিহাসিকরা বিচার ২
বিশ্লেষণ-অনুসন্ধান করে আবিষ্কার করেন । তাছাড়া সরকারি লি,
চিঠিপত্র ইত্যাদি থেকেও নির্ভরযোগ্য তথ্য সহ করা সম্ভব । 80711.
২. অলিখিত বা প্রত্মতত্ব উপাদান : যেসব বন্ধ বা উপাদান [1/২/.
থেকে জামরা বিশেষ সময়, স্থান বা ব্যক্তি সম্পর্কে বিভিন্ন
ধরনের এঁডিহাসিক তথ্য পাই, সেই বস্ত্র বা উপাদানই
প্রত্রভবব নিদর্শন । প্রত্জন্ব নিদর্শনসমূহ মুলত অলিখিত
উপাদান । ঘেমল : মুদ্রা, শিলালিপি, স্তস্তলিপি, তান্রলিপি, এ্িতি
ইমারত ইত্যাদি । এ সমস্ত প্রত্পতন্ব নিদর্শন বৈজ্ঞানিক 4; 7
পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং বিশ্লেষণের ফলে সে সময়ের ০৮)
অধিবাসীদের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক অবস্থা হু
সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। ধারশী করা সম্ভব প্রাটান
অধিবাসীদের সভ্যতা, ধর্ম, জীবনযাত্রা, নগরায়ণ,
নিত্যব্যবহার্য জিনিসপত্র, ব্যবসা-বাণিজ্যের অবস্থা, কৃষি
উপকরণ ইত্যাদি সম্পর্কে | উদাহরণ হিসেবে উল্লেখ করা যায় সিন্ধু সভ্যতা, বাংলাদেশের মহাস্থানগড়,
পাহাড়পুর, ময়নামতি ইত্যাদি স্থানের প্রত্বতত্ত্ব নিদর্শনের কথা | নতুন নতুন প্রত্বতন্ব আবিষ্কার বদলে
দিতে পারে একটি জাভির ইতিহাস । যেমন- সম্প্রতি নরসিংদীর উয়ারী-বটেশ্বরের প্রজ্রতত্ব আবিষ্কার ।
এ অঞ্চলের প্রত্বতন্ব নিদর্শন প্রমাণ হয়েছে যে, বাংলাদেশে আড়াই হাজার বছর পূর্বেও নগর সভ্যতার
অস্তিত্ব ছিল । এই আবিষ্কারের ফলে বাংলার প্রাটীন সভ্যতার নবদিগন্ত উন্মোচিত হতে যাচ্ছে । বদলে
ঘাচ্ছে বাংলার প্রাচীন সভ্যতা সম্পর্কে অনেক ধারণা । অদূর ভবিষ্যতে নতুন ভাবে লিখতে হবে বাংলার
প্রাচীন ইতিহাস ।

একক কাছ: ইতিহাসের বিভিন্ন ধরলের উপাদানের একটি তালিকা কর ।