১১২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

চিরাচরিত রীতি অনুযায়ী, ফকির-সন্যাসীরা তিক্ষাবৃত্তি বা মুষ্টি সংঘহের মাধ্যমে জীবিকা নির্বাহ করত । ধর্মীয়
উৎসব, তীর্থস্থান দর্শন উপলক্ষে সারা বছর তারা এক স্থান থেকে আরেক স্থানে ঘ্বুরে বেড়াত । তাদের সঙ্গে
নিরাপতার জন্য নানা ধরনের হালকা অন্ত্র থাকত । বাংলায় ব্রিটিশ শাসন প্রতিষ্ঠার পূর্ব পর্যস্ত তারা ছিল স্বাধীন
এবং মুক্ত ।কিন্তু, ইংরেজ সরকার ভাদের অবাধ চলাফেরার বাধার সৃষ্টি করতে থাকে । তীর্থস্থান দর্শনের ওপর
করারোপ করে, ভিক্ষা ও মুষ্টি সংগ্রহকে বেআইনি ঘোষণা করে । তাছাড়া তাদের ডাকাত-দস্যু বলে আখ্যারিত
করতে থাকে । ফলে ক্ষুব্ধ হয়ে ফকির-সন্যাসীরা ইংরেজদের বিরদ্ধে দীর্ঘ আন্দোলনে অবতীর্ঘ হয় | বিদ্রোহী
ফকির দলের নেতার নাম ছিল মজনু শাহ । আর সন্যাসীদের নেতার নাম ছিল ভবানী পাঠক । তাদের আক্রমণের
যুল লক্ষ্য ছিল সরকারি কুঠি, জমিদারদের কাছারি ও নায়েব-গোমস্তার বাড়ি । ১৭৬০ সালে পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান
জেলায় সম্ন্যাসীরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে প্রথম বিদ্বোহ শুরু করে ।

১৭৭১ সালে মজনু শাহ উত্তর বাংলায় ইংরেজবিরোধী তৎপরতা শুরু করেন । ১৭৭৭-১৭৮৬ সাল পর্যস্ত
রংপুর, রাজশাহী, দিনাজপুর ও ময়মনসিংহ জেলায় ইংরেজদের সঙ্গে মজনু শাহ বহু সংঘর্ষে লিপ্ত হন । তাঁর
যুদ্ধকৌশল ছিল গেরিলা পদ্ধতি অর্থাৎ অতর্কিতে আক্রমণ করে নিরাপদে সরে যাওয়া । ইংরেজদের পক্ষে
তাকে চূড়ান্তভাবে পরাজিত করা কখনই সম্ভব হয়নি । তিনি ১৭৮৭ সালে মৃত্যুবরণ করলে বিদ্রোহের নেতৃত্ব
গ্রহণ করেন মুসা শাহ, সোবান শাহ, চেরাগ আলী শাহ, করিম শাহ, মাদার বক্স প্রমথ ফকির | এই
নেতারা কয়েক বছর ইংরেজ প্রশীসনকে ব্যতিব্যস্ত করে রাখেন। ১৮০০ সালে তাঁরা চূড়ান্তভাবে পরাজিত হন।
অপরদিকে সন্গ্যাসী বিদ্রোহের নেতা ভবানী পাঠক ১৭৮৭ সালে লেফটেন্যান্ট ব্রেনানের নেতৃত্বে একদল
ব্রিটিশ সৈন্যের আক্রমণে দুই সহকারীসহ নিহত হন । সন্ন্যাসী আন্দোলনের প্রধান নেতা ছিলেন তিনি ।
তীর মৃত্যুর সঙ্গে সঙ্গে সন্ন্যাসী আন্দোলনেরও অবসান ঘটে ।

এ্রকক কাজ : মীর কাঁশিমের পরাজয়ের সঙ্গে ফকির-সন্যাসীদের প্রতি ইংরেজদের কড়া নজরের সম্পর্ক
কী? এর পরিণতি কী হলো?

তিতৃমিরের সংগ্রাম

তীর নিসার আলী ওরফে তিতুমির চব্বিশ পরগনা জেলার বারাসাত
মহকুমার চীদপুর গ্রামে জন্ম্ধহণ করেন । উত্তর ভারত ও উত্তর-পশ্চিম
সীমান্ত প্রদেশে যখন ওয়াহাবি আন্দোলনের জৌয়ার চলছে, তখন
পশ্চিমবঙ্গে বারাসাত অঞ্চলে এই আন্দোলন তিতুমিরের নেতৃত্বে প্রচণ্ড ূপ
ধারণ করে । উনিশ শতকে ভারতবর্ষে মুসলমান সমাজে এক ধর্মীয় সংস্কার
আন্দোলনের সূত্রপাত হয়েছিল । বাংলায় তার দুইটি ধারা প্রবহমান ছিল | :
যার একটি ওয়াহাবি বা মুহাম্মদিয়া আন্দোলন, অপরটি ফরায়েজি 7.
আন্দোলন নামে খ্যাত। উভয় আন্দোলনের মুল উদ্দেশ্য ছিল ধর্মীয়
কুসংস্কার দূর করে মুসলিম সম্প্রদায়কে সঠিক পথ নির্দেশ করা । বাংলার
ওয়াহাবিরা তিতুমিরের নেতৃত্বে সংগঠিত হয়েছিল । তিতুমিরের নেতৃত্বে
পরিচালিত তারিখ-ই-মুহাম্মদিয়া বা ওয়াহাবি আন্দোলন ছিল উত্তর [রি
ভারতের সৈয়দ আহমদ শহীদের ভাবধারায় অনুপ্রাণিত । তিমির

 

 

 

 

   
  

২০১৮