২০১৮

মধ্যযুগের বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (১২০৪-১৭৫৭ খ্রিষ্টাব্দ) ৭৫

প্রথম দিকে বারোভূইয়াদের নেতা ছিলেন ঈসা খান । হুসেন শাহি বংশের অবসান হলে ঈসা খানের পিতা
সোলায়মান খান সোনারগী অঞ্চলে জমিদারি প্রতিষ্ঠা করেন । খিজিরপুর দুর্গ ছিল তীর শক্তির প্রধান
কেন্দ্র। সোনারগী ও খিজিরপুরের নিকটবর্তী কাত্রাবু তার রাজধানী ছিল । দাউদ কররানির পতনের পর
তিনি সোনারগীয়ে রাজধানী স্থাপন করেন ।

বারোভ্ইয়াদের দমন করার জন্য সম্রাট আকবর বিশেষ মনোযোগ দেন। এজন্য তিনি ১৫৮৩ খ্রিষ্টাব্দে
শাহবাজ খান, ১৫৮৫ খ্রিষ্টাব্দে সাদিক খান, ১৫৮৬ খ্রিষ্টাব্দে উজির খান ও ১৫৯৪ খ্রিষ্টাব্দে রাজা মানসিংহকে
বাংলার সুবাদার করে পাঠান । তারা ঈসা খান ও অন্যান্য জমিদারের সাথে বহুবার যুদ্ধ করেন। কিন্তু
বারোভূইয়াদের নেতা ঈসা খানকে সম্পূর্ণ পরাজিত করা সম্ভব হয়নি। তিনি সম আকবরের আনুগত্য
স্বীকারের বিনিময়ে নিজের আধিপত্য বজায় রাখেন। অন্যদিকে তিনি মুঘলদের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা
ঘোষণা করে “মসনদ-ই-আলা' উপাধি গ্রহণ করেছিলেন ।

১৫৯৯ খ্রিষ্টাব্দে ঈসা খানের মৃত্যু হলে বারোভূইয়াদের নেতা হন তীর পুত্র মুসা খান । এদিকে ১৬০১ খরষ্টাব্দে
মানসিংহকে দ্বিতীয়বারের মতো বাংলায় পাঠানো হয় । এবার মানসিংহ কিছুটা সফল হন । ১৬০৩ খ্রিষ্টাব্দে
মুসা খান এক নৌযুদ্ধে মানসিংহের হাতে পরাজিত হন । কিন্তু চূড়ান্ত সাফল্য অর্জন করার আগে সম্রাট
আকবরের অসুস্থতার খবর আসে । সম্রাটের ডাকে মানসিংহ আগ্রায় ফিরে যান ।

সম্রাট আকবরের মৃত্যুর পর তার পুত্র সেলিম 'জাহাঙ্গীর' নাম ধারণ করে ১৬০৫ খ্রিষ্টাব্দে দিল্লির সিংহাসনে
আরোহণ করেন । তিনি মানসিংহকে আবার বাংলায় প্রেরণ করেন। এক বছর পর ১৬০৬ খ্রিষ্টাব্দে কুতুব উদ্দিন
কোকাকে বাংলার সুবাদার নিয়োগ করা হয় । কুতুব উদ্দিন শের আফকুনের হাতে প্রাণ হারান । তার পরবর্তী
সুবাদার জাহাঙ্গীর কুলি খান এক বছর পর মারা যান । এর পর ইসলাম খান ১৬০৮ খ্রিষ্টাব্দে বঙ্গের সুবাদার
নিযুক্ত হন।

বাংলার বারোভূইয়াদের দমন করে এদেশে মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠা সম্রাট জাহাঙ্গীরের রাজত্বকালের কৃতিতৃপূর্ণ
কাজ । আর এ কৃতিত্বের দাবিদার সুবাদার ইসলাম খান (১৬০৮-১৬১৩ খরিষ্টাব্দে)। শাসনভার গ্রহণ করেই
তিনি বুঝতে পারেন যে, বারোভূইয়াদের নেতা মুসা খানকে দমন করতে পারলেই তীর পক্ষে অন্যান্য
জমিদারকে বশীভূত করা সহজ হবে । সেজন্য তিনি রাজমহল থেকে ঢাকায় রাজধানী স্থানান্তর করার সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করেন । কারণ মুসা খানের ঘাঁটি সোনারগী ঢাকার অদূরে ছিল। বাংলার রাজধানী রাজমহল থেকে
ঢাকায় আসার পথে ইসলাম খান কয়েকজন জমিদারের আনুগত্য লাভ করেছিলেন ।

বারোভুইয়াদের মোকাবেলা করার জন্য ইসলাম খান শক্তিশালী নৌবহর গড়ে তোলেন । মুসা খানের সাথে
প্রথম সংঘর্ষ বাধে ১৬০৯ খ্রিষ্টাব্দে করতোয়া নদীর পূর্বতীরে যাত্রাপুরে ৷ সেখানে মুসা খানের দুর্গ ছিল । যুদ্ধে
মুসা খান ও অন্যান্য জমিদার শেষ পর্যন্ত পিছু হটেন । ইসলাম খান ১৬১০ খ্িষ্টাব্দে ঢাকায় প্রবেশ করেন ।
এ সময় থেকে ঢাকা হয় বাংলার রাজধানী । সম্রাটের নাম অনুসারে ঢাকার নাম রাখা হয় “জাহাঙ্গীরনগর” ।

এরপর পুনরায় মুসা খানের নেতৃত্বে মুঘলদের বাধা দেওয়ার জন্য জমিদারদের নৌবহর একক্রিত হয়
শীতলক্ষ্যা নদীতে | ইসলাম খান এর পশ্চিম তীরের বিভিন্ন স্থানে সৈন্য ও নৌবহর প্রেরণ করেন | ১৬১১
খ্রিষ্টাব্দে ইসলাম খানের সঙ্গে জমিদারদের যুদ্ধ শুরু হয়। নদীর পূর্ব পাড়ে অবস্থিত মুসা খানের কদম
রসুল দুর্গসহ অন্যান্য দুর্গ মুঘলদের অধিকারে আসে। অবস্থার বিপর্যয়ে মুসা খান সোনারগাঁ চলে আসেন ।
রাজধানী নিরাপদ নয় মনে করে তিনি মেঘনা নদীতে অবস্থিত ইব্রাহিমপুর দ্বীপে আশ্রয় নেন । মুঘল সৈন্যরা