৭৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

সোনারগাঁ অধিকার করে নেন। এর ফলে জমিদারগণ বাধ্য হন আত্মসমর্পণ করতে | কোনো উপায় না দেখে
মুসা খানও শেষ পর্যন্ত মুঘলদের নিকট আত্মসমর্পণে বাধ্য হন। ইসলাম খান মুসা খানকে অন্যান্য
জমিদারদের মতো মুঘলদের অধীনস্থ জায়গিরের দায়িত্ব দিলেন। এরপর মুসা খান সম্রাটের অনুগত
জায়গিরদার হিসেবে বাকি জীবন অতিবাহিত করেন । মুসা খানের আত্মসমর্পণে অন্যান্য জামিদার নিরাশ
হয়ে মুঘল সম্রাটের বশ্যতা স্বীকার করেন । এভাবে বাংলায় বারোতূইয়াদের শাসনের অবসান ঘটে ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

জোড়ায় কাজ : ১. নিম্নে উল্লেখিত ছকে “বারোত্ইয়া”দের নাম ও সঠিক অঞ্চল মিল কর (৫টি) :
ক্রমিক নং | বারোভ্ইয়াদের নাম অঞ্চল
১ ঈসা খান, মুসা খান ভাওয়াল
২ চাদ রায় ও কেদার রায় ভূষণা (ফরিদপুর)
৩ বাহাদুর গাজী ভুলুয়া (নোয়াখালী)
৪ লক্ষণমাণিক্য শ্রীপুর বিক্রমপুর, মুলসীগঞ্জ)
মুকুন্দরাম সত্রজিৎ ঢাকা জেলার অর্ধাংশ, প্রায়
৫ সমণ্ধ ময়মনসিংহ জেলা এবং
পাবনা, বগুড়া ও রংপুর
জেলার কিছু অংশ।
২. ঢাকার নাম কীভাবে জাহাঙ্গীরনগর" হয়েছিল অনুসন্ধান কর ।
৩. রাজমহল থেকে সুবাদার ইসলাম খানের ঢাকায় রাজধানী স্থানান্তরের কারণ অনুসন্ধান কর ।

 

 

 

মুঘল শাসন (১৫৭৬-১৭৫৭ খিষ্টাব্দ)

সুবাদারি ও নবাবি_ এ দুই পর্বে বাংলায় মুঘল শাসন অতিবাহিত হয় । বারোভূইয়াদের দমনের পর সমগ্র বাংলায়
সুবাদারি প্রতিষ্ঠিত হয় । মুঘল প্রদেশগুলো “সুবা” নামে পরিচিত ছিল | বাংলা ছিল মুঘলদের অন্যতম সুবা |
সতেরো শতকের প্রথম দিক থেকে আঠারো শতকের শুরু পর্যস্ত ছিল সুবাদারি শাসনের স্বর্ণযুগ | সম্রাট
আওরঙ্গজেবের পর দিল্পির দুর্বল উত্তরাধিকারীদের সময়ে মুঘল শাসন শক্তিহীন হয়ে পড়ে । এ সুযোগে
বাংলার সুবাদারগণ প্রায় স্বাধীনভাবে বাংলা শাসন করতে থাকেন । মুঘল আমলের এই যুগ “নবাবি আমল"
নামে পরিচিত ।

সুবাদারি ও নবাবি আমল

সুবাদার ইসলাম খান ১৬১০ খিষ্টাব্দে বারোভূইয়াদের দমন করে সমগ্র বাংলায় সুবাদারি শাসন প্রতিষ্ঠা
করেন । ১৬১৩ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যুর পর বেশ কয়েকজন সুবাদার বাংলার ক্ষমতা গ্রহণ করেন | তবে ১৬৬০
খিষ্টাব্দে সুবাদার মীর জুমলা ক্ষমতা গ্রহণ করার পূর্ব পর্যন্ত কোনো সুবাদারই তেমন গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা রাখতে
পারেননি । তাদের মধ্যে ইসলাম খান চিশতি (১৬১৭-১৬২৪ খিষ্টাব্দ) এবং দিল্লির সমতরার্ভী নুরজাহানের ভাই
ইব্রাহিম খান ফতেহ জঙ্গ ১৬১৭-১৬২৪ খ্রিষ্টাব্দ) বাংলার সুবাদার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন । অতঃপর খুব
অল্প সময়ের জন্য সুবাদার নিযুক্ত হন দারার খান, মহব্বত খান, মুকাররম খান এবং ফিতাই খান ।

সম্রাট শাহজাহান ক্ষমতা গ্রহণ করার পর বাংলার সুবাদার হিসেবে কাসিম খান জুয়িনীকে নিয়োগ করেন ১৬২৮
খিষ্টাব্দে। হুসেন শাহি যুগ থেকেই বাংলায় পর্তুগিজরা বাণিজ্য করত।এ সময় পর্তুগিজ বণিকদের প্রতিপত্তি

অনেক বেড়ে যায় । ক্রমে তা বাংলার জন্য হুমকি হয়ে দীড়ায় ৷ কাসিম খান জুয়িনী শক্ত হাতে পর্তুগিজদের
দমন করেন।

২০১৮