০3৮

বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা রঃ

কাসিম খানের পর সুবাদার 'ইসলাম খান মাসহাদি (১৬৬৫-১৬৩৯ খ্রিষ্টান) চার বছর শাদন করেন । অতঃপর
শাহঙ্জাহান তাঁর দ্বিতীয় পুর শীহ সুজাকে বাংলার ুবাদার করে পাঠান । সুজা বিশ বছর দায়িত্বে ছিলেন।
মোটামুটি শান্তিপূর্ণ ছিল সুন্ার শাদনকাল । বিদেশি বণিক গোল্ঠীর মধ্যে ইংরেজরা এ সময় সুবাদারের
কাছ থেকে কিছু বাড়তি সুবিধা লাভ করছিল। এতে বাণিজ্যের পাশাপাশি ইরেছদের ক্ষমতাও বৃদ্ধি পায়।
১৬৫৭ খ্রিষ্টাব্দে সম্রট শহঙ্দাহান অসুস্থ হয়ে পড়লে ভার চার পুনের প্রত্যেকেই সমাট হওয়ার জন্য বিন্বোহ
করেন। এ সময় আশুরজজেবের সাথে শাহ সু্জার স্ন্থ গুরু হয় । দুই ভাইয়ের যুদ্ধে ১৬৫৯ রিষ্টান্দে শাহু সুজ্জা
পরাক্জিত হুন | পরাঙ্জিত হুন্ে ভিনি আরাকান পমল করেন । সেখানে পরে তিনি সপরিবারে নিহ্ভ্ব ছুন।

আওরঙ্গজেবের দেনাপতি মীর জুমলা সুজাকে দমন করার জন্য বাংলার রাজধানী জাহাদীরনগর পর্যন্ত এসেছিদেন।
তাই সম্রাট জাওরক্গজেব শ্লীর জুঘলাকে (১৬৮০-১৬৮৩ খ্রিষ্টান্দ) বাংলার সুবাদান্ধের দায়িত্ব দেন । কুচবিহার
এবং জাসাম বিজয় মীর ভুমলার সামরিক প্রতিতার স্বাক্ষর বহুন করে । তার সময়েই, কৃচবিহার সম্পূর্ণরূপে

প্রথমবারের মতো মুল সাম্রাছোর অমীলে আসে | আসাম অভিযানের দ্বারা ভিনি যুদ্ল সান্ত্রাজ্যের সীঙগান্ত
আসাম পর্যন্ত বর্ধিত করেন |

স্বির জুদলার মৃত্যুর পর প্রথমে দিলির খান ও পরে দাউদ খান জঙ্থাযী চা
সুবাদার হিসেবে বাংলা শীসন করেন । অতঃপর আওরক্সজেবের মামা শায়েস্তা
খানকে (১৬৬৪-১৬৮৮ খ্রিষ্টাব্দ) বাংলার সুবাদার লিয্লোগ দেয়া হয় ।
শারেস্তা খাদ ছিলেন একজন সুলক্ষ সেমাপতি ও দূরদর্শী শাসক । ছিলি 77
মগদের উৎপাত থেকে বাহলার চ্ছনগণের ছনি-মাল ব্রক্ষা করেন । তিনি 7
সন্বীপ ও চট্টর্বাম অধিকার করে আরাকানি জলদস্যুদের সম্পূ্ণন্ধপে 1;
উত্ধধাভ করেল । সুবাদার শারেন্তা খাঁন কুচবিহাঁর, কামরূপ, ত্রিপুরা প্রস্ৃতি
কঞ্চলে মুঘল শীদন সুষ্ঠুভাবে প্রতিষ্ঠা করেন । সীমান্ত এলাকার
নিরাপভারও ব্যবস্থা করা হত । তাঁর ভয়ে আসাদের রাজা মুঘলদের বিরদ্ধে
শন্ুতা করতে সাহস পাননি | সুবাদারির শেষ দিকে শায়েস্তা খানের
সাথে ইঘরেজ্জ ইস্ট ইজিয়া কোম্পানির বিরোদ বাধে । ইংরেজদের ক্ষমতা
এত বৃদ্ধি পেতে থাকে বেভারা ক্ষমে এদেশের ছন্য ুমকি হিসেবে দেখা দেয় । দীর্ঘদিনের চেষ্টার পর শায়েস্তা
খান বাহলা খেকে ইংরেজদের বিভাড়িভ করেল । শায়েস্তা খানের পর একে একে খান-ই-জাহান বাহাদুর,
ইব্রাহিম খান ও আঙ্ছিমুদ্দিন বাংলার সৃবাদার হন । দের সময় বাংলার ইতিহাস তেমন ঘটনাবছূল ছিল না ।

শায়েস্তা খান স্তার শাসন আমলে বিজিন্ন জনহিভকর কাজের জন্য স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন । স্টার সময়ে

সান্রাজ্যের সর্বত্র জসংখ্য সরাহিথানা, রাজা ও সেতু নির্িত হয়েছিল । দেশের অর্থনীতি ও কৃষি ক্ষেত্রে

তিনি অতাবিত সমৃদ্ধি জানরন করেছিলেন | জনকল্যাপকর শাসলকার্ষের জন্য শুধু বাংলায় নয়, সদগ্র

বরন দি কাব্য দে দর মজা ওর সরি টনাছ আচ রদ
যেড।

শা়েস্ত্রা খালের আমলে বাছলার অর্থনৈতিক সমৃজ্জির মুলে ছিল শিল্প ও ব্যবসায়-বাণিক্ছের প্রদার | এ আমলে
সঙ্গে শিল্প ও ব্যবসায়-বাদিজ্যেরও বর্থে্ট উন্নতি রয় । দায়েন্তা খান বাযবসার-বাণিজ্যের ক্ষেত্রে
বিদেশি বশিকনের উসাহিত কল্সতেন |