ণ্৮ মধ্যযুগের বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (১২০৪-১৭৫৭ খ্রিষ্টাব্দ)

শায়েস্তা খানের শাসনকাল বাংলার স্থাপত্য শিল্পের জন্য বিশেষ
উল্লেখযোগ্য | বিচিত্র সৌধমালা, মনোরম সাজে সঙ্গিত তৎকালীন ঢাকা ;
নগরী স্থাপত্য শিল্পের প্রতি তার গভীর অনুরাগের সাক্ষ্য বহন করে । স্থাপত্য
শিল্পের বিকাশের জন্য এ যুগকে বাংলায় মুঘলদের “ন্র্ণযুগ' হিসেবে অভিহিত
করা যায় । তীর আমলে নির্মিত স্থাপত্য কর্মের মধ্যে ছোট কাটারা, লালবাগ
বুড়িগঙ্গার মসজিদ, চক মসজিদ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য ৷ মোটকথা, অন্য কোনো
সুবাদার বা শাসনকর্তা ঢাকায় শায়েস্তা খানের মতো নিজের স্মৃতিকে এত বেশি
জলন্ত রেখে যেতে পারেননি । বস্ত্রত ঢাকা ছিল শায়েস্তা খানের নগরী ।

দক্ষ সুবাদার হিসেবে এরপর বাংলার ক্ষমতায় আসেন মুর্শিদ কুলি খান
(১৭০০-১৭২৭ খ্রিষ্টাঙ্দ)। প্রথমে তীকে বাংলার দেওয়ান হিসেবে নিয়োগ
দেওয়া হয় । দেওয়ানের কাজ ছিল সুবার বলাজন্ব আদায় ও অর্থনৈতিক ব্যবস্থা
নিয়ন্ত্রণ করা । সম্রাট ফররুখ শিয়ারের রাজত্বকালে মুর্শিদ কুলি খান বাংলার
সুবাদার নিযুক্ত হন। মুর্শিদ কুলি খান যখন বাংলায় আগমন করেন, তখন 3.
বাংলার রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা শোচনীয় হয়ে পড়েছিল। এ |
পুনরুদ্ধারে সচেষ্ট হন । য় ব্যক্তিত্ব, বিচক্ষণতা ও বুদ্ধিমন্তা দ্বারা তিনি বাংলার মর্শিদ কুলি খান
ইতিহাসের গতিকে পরিবর্তন করেছিলেন ।

সম্রাট আওরঙগজেবের মৃত্যুর পর দুর্বল মুঘল সম্রাটগণ দূরবর্তী সুবাপ্তলোর দিকে তেমন দৃষ্টি দিতে পারেননি ।
ফলে, এসব অঞ্চলের সুবাদারগণ অনেকটা স্বাধীনভাবে নিজেদের অঞ্চল শাসন করতে থাকেন । মুর্শিদ কুলি
খানও অনেকটা স্বাধীন হয়ে পড়েন । তিনি সম্রাটের নামমাত্র আনুগত্য প্রকাশ করতেন এবং বার্ষিক ১ কোটি
৩ লক্ষ টাকা রাজন্ব পাঠাতেন। মুর্শিদ কুলি খানের পর তাঁর জামাতা সুজাউদ্দিন খান বাংলার সিংহাসনে
বসেন । এভাবে বাংলার সুবাদারি বংশগত হয়ে পড়ে । আর এরই পথ ধরে পুনরায় প্রতিষ্ঠিত হয় বাংলার
স্বাধীন শাসন।

নবাব মুর্শিদ কুলি খানের সময় থেকেই বাংলা সুবা প্রায় স্বাধীন হয়ে পড়ে । এ সময় সুবাকে বলা হতো
পনিজামত' আর সুবাদারের বদলে পদবি হয় “নাজিম'। নাজিম পদটি হয়ে পড়ে বংশগত । সুবাদার বা লাজিমগণ
বাংলার সিংহাসনে বসে মুঘল সম্রাটের কাছ থেকে শুধু একটি অনুমোদন নিয়ে নিতেন । ভাই, আঠারো শতকের
বাংলায় মুঘল শাসনের ইতিহাস নিজীমত বা নবাবি আমলরূপে পরিচিত । আর প্রায় স্বাধীন শাসকগণ
পরিচিত হন 'নবাব' হিসেবে ।

রাজন্ব সংস্কার মুর্শিদ কুলি খানের সর্বাধিক স্মরণীয় কীর্তি। তিনি ভূমি জরিপ করে রায়তদের সামর্থ্য
অনুযায়ী রাজস্ব নির্ধারণ করেছিলেন । রাজস্ব আদায়কে নিশ্চিত ও নিয়মিত করার জন্য তিনি উপযুক্ত ব্যবস্থা
গ্রহণ করেছিলেন । তিনি কর্মচারীদের সাহায্যে ভূমির প্রকৃত উৎপাদিকা শক্তি ও বাণিজ্য করের সঠিক তথ্য
সংগ্রহ করতেন । এ পদ্ধতিতে মধ্যস্থ ব্যক্তিদের ছারা প্রজাদের হয়রানির কোনো সুযোগ ছিল না।

মুর্শিদ কুলি খান দেশের অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য ব্যবসায়-বাণিজ্যে প্রসারের গুরুত্ব বিশেষভাবে উপলন্ধি
করেছিলেন । জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে ইংরেজ, ফরাসি ও পারসিক ব্যবসায়ীদের ভিনি উৎসাহ প্রদান করতেন ।

  
  
  

২০১৮