মধ্যযুগের বাংলার রাজনৈতিক ইতিহাস (১২০৪-১৭৫৭ খষ্টাব্দ) ৮১

৩. মধ্যযুগের কোন সুলতানের শিক্ষা নোমান সাহেবকে অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে?

ক. আলাউদ্দিন হুসেন শাহ খ. সিকান্দার শাহ

গ্. গিয়াসউদ্দিন আজম শাহ ঘ. আলাউদ্দিন ফিরোজ শাহ
৪. উক্ত সুলতানের কর্মকাণ্ডের ফলে__

1. বাংলাসাহিত্য চর্চা নতুন গতি পায়

1. অদুরদর্শী রাজনীতির পরিচয় মেলে

11. দক্ষতার সাথে শাসন কার্য পরিচালিত হয়
নিচের কোনটি সঠিক?

ক. খ. 1ও 1

গ. 1ও 11 ঘ. 11 ও 111

সৃজনশীল প্রশ্ন :

১... টেলিভিশনে প্রাচীন রোমান যোদ্ধাদের যুদ্ধের ছবি দেখছিল সোহেল। সে দেখল যুদ্ধের কৌশল হিসেবে
একটি দলের সেনাপতি তার যোদ্ধাকে বিভিন্ন উপদলে বিভক্ত করে আক্রমণের পরিকল্পনা করছে।
সেনাপতি এ সকল যোদ্ধাদের জঙ্গলপথে অতি সঙ্গোপনে নিজেদের আড়াল করে বিপক্ষ দলের প্রাসাদে
আক্রমণ চালিয়ে প্রাসাদ দখল করে নেয় ।

ক. রাজা গণেশ দিনাজপুরের কোন অঞ্চলের রাজা ছিলেন?
খ. ইলিয়াস শাহকে ইতিহাসে প্রথম বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রবক্তা বলা হয় কেন?

গ. উদ্দীপকে বিজয়ী সেনাপতির যুদ্ধকৌশলের প্রতিফলন পাঠ্যবইয়ের কোন ব্যক্তির কর্মে প্রতিফলিত
হয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. তুমি কি মনে কর উক্ত ব্যক্তি প্রথম জীবনে বিভিন্ন ক্ষেত্রে ব্যর্থ হলেও ভাগ্য ও কর্মশক্তির সংমিশ্রণ তাকে
সফলতা এনে দেয়? যুক্তি দাও ।

২. পাহাড়ি অঞ্চলের প্রত্যন্ত এলাকা হিমছড়ি | যোগাযোগ ব্যবস্থা সহজসাধ্য না হওয়ায় সেখানকার
উৎপাদিত পণ্য সময়মতো বাজারজাত করা কষ্টসাধ্য ৷ পাহাড়ের ঢালু জমিতে প্রচুর কলা উৎপন্ন
হওয়ায় সেগুলো সময়মতো বাজারজাত করা সম্ভব হয়নি ৷ একেবারেই স্বল্পমূল্যে কলা বিক্রি হওয়া
দেখে স্কুলপড়ুয়া দুর্জয় বড়ুয়া তার মাকে বলল- এ তো দেখি ইতিহাসের পুনরাবৃত্তি ।

ক. বাংলায় মুসলমান শাসকদের মধ্যে কে নৌবাহিনীর গোড়াপত্তন করেন?

খ. বাংলাকে “বুলগাকপুর" বলা হয়েছিল কেনঃ

গ. বাংলার কোন শাসকের কথা দুর্জয়ের মনে পড়ে যায়? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. উক্ত শাসকের শাসনকালকে স্থাপত্য শিল্পের ্বর্ণযুগ বলাকে যৌক্তিক মনে কর কি?

ফর্মা-১১, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা-৯ম-১০ম