সন্তম অধ্যায়
মধ্যযুগের বাংলার সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ইতিহাস

সেন বংশের পতন এবং ইখতিয়ার উদ্দিন মুহম্মদ বিন বখতিয়ার খলজিরবঙ্গ বিজয়ের মাধ্যমে বাংলার
রাজক্ষমতা মুসলমানদের অধিকারে আসে । ফলে বাংলায় মধ্যযুগের সূচনা ঘটে । মুসলমানদের আগমনের
পূর্বে বাংলায় বাস করত হিন্দু ও বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী মানুষ | এগারো শতক থেকে বাংলায় ইসলাম ধর্ম প্রচার
করার জন্য সুফি সাধকগণ আসতে থাকেন । বাংলার সাধারণ হিন্দু ও বৌদ্ধদের অনেকে এ সময় ইসলাম ধর্ম
গ্রহণ করে । এভাবে ধীরে ধীরে বাংলায় একটি মুসলমান সমাজ কাঠামো গড়ে উঠতে থাকে | এ যুগে বাংলায়
হিন্দু আর মুসলমান পাশাপাশি বাস করছিল । ফলে একে অন্যের চিন্তা-ভাবনা ও আচার-আচরণের মিশ্রণ
ঘটতে থাকে | এভাবে বাংলায় যে সংস্কৃতির বিকাশ ঘটেছিল, তাকেই বলা হয় বাঙালি সংস্কৃতি ।
এই অধ্যায় শেষে আমরা-_
৪ মধ্যযুগে বাংলার আর্থ-সামাজিক ও সাংস্কৃতিক পরিবর্তনে সুলতান ও মুঘল শাসকগণের অবদান
ব্যাখ্যা করতে পারব;
৬ মধ্যযুগে বাংলার ব্যবসায়-বাণিজ্যের প্রসার এবং স্থাপত্য ও চিত্রকলার বিকাশে সুলতান ও মুঘল
শীসকগণের অবদান মূল্যায়ন করতে পারব;

৬ মধ্যযুগে সুলতানি ও মুঘল শাসনামলে বাংলার ধর্মীয় অবস্থা বর্ণনা করতে পারব;

মধ্যযুগে বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের উদ্ভব ও বিকাশে সুলতান ও মুঘল শাসকগণের অবদান চিহিত
করতে পারব;

মধ্যযুগে বাংলায় মুসলমানদের আগমনের ফলে বাঙালি জীবনপ্রণালি ও চিন্তাধারার ইতিবাচক
পরিবর্তনসমূহ উপলব্ধিতে সক্ষম হব্ঃ

 সুলতানি ও মুঘল আমলের অবদান ও স্থাপত্য নিদর্শনের এঁতিহাসিক গুরুত্ব অনুধাবন করে পরিদর্শনে
আগ্রহী হব।

সামাজিক ও সাংস্কৃতিক জীবন

মধ্যযুগে বাংলার সমাজ ব্যবস্থায় হিন্দু ও সুসলমান এই দুইটি ধর্মের প্রভাব বিদ্যমান ছিল । বস্তৃত এই দুই
ধর্মকে কেন্দ্র করেই মধ্যযুগে বাংলার সামাজিক রীতি-নীতি গড়ে উঠেছিল ।

মুসলমান সমাজ

মধ্যযুগে বাংলায় মুসলমান শাসনকালে সুলতান ছিলেন সমাজ জীবনে সর্বোচ্চ মর্যাদার অধিকারী | মুসলমান
সমাজ জীবনে সুলতানকে কতকগুলো বিশেষ দায়িত্ব পালন করতে হতো। জুমা এবং ঈদের নামাজে
খুতবা পাঠ মুসলমান শাসকের একটি বিশেষ কর্তব্য ছিল । তীকে মুসলমান সমাজের নেতা হিসেবে বিভিন্ন ধর্মীয়
ও সামাজিক অনুষ্ঠানে যোগ দিতে হতো । মুসলমানদের এঁক্য ও ধর্মীয় চেতনা প্রসারের জন্য শীসক নিজ
নিজ রাজ্যে মসজিদ, মান্রাসা, খানকাহ্‌ ইত্যাদি নির্মাণ করতেন।

মুসলমান শাসকরা জমকালো প্রাসাদে বাস করতেন। তাদের রাজধানীও নানারকম মনোমুগ্ধকর অট্টালিকায়
সুসজ্জিত থাকত । এশ্বর্য ও আনুষ্ঠানিকতা ছাড়াও রাজদরবারের বিশেষ বৈশিষ্ট্য ছিল জ্ঞানী ও গুণী ব্যক্তিদের
সমাবেশ । শাসকগণ জ্ঞান-বিজ্ঞান ও শিল্প-সংক্কৃতির উদার পৃষ্ঠপোষক ছিলেন।

২০১৮