ইংরেজ শাসন আমলে বাংলায় প্রতিরোধ, নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলন ১১৩

তিতুমির হজ করার জন্য মা শরিফ যান । ১৮২৭ সালে তিনি দেশে ফিরে আসেন এবং ধর্ম সংস্কার
কাজে আত্মনিয়োগ করেন | তার এই ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনে বহু মুসলমান বিশেষ করে চবিবশ পরগনা এবং
নদীয়া জেলার বহু কৃষক, তাতি সাড়া দেয় । ফলে, জমিদাররা মুসলমান প্রজাদের ওপর নানা ধরনের
নিষেধাজ্ঞা জারি করে এবং তাদের প্রতি নির্যাতনমূলক আচরণ শুরু করে। তিতুমির এ অত্যাচারের বিরুদ্ধে
কর্তৃপক্ষের কাছে শান্তিপূর্ণভাবে সুবিচার চেয়ে ব্যর্থ হন । শেষ পর্যস্ত তিনি ও তার অনুসারীরা সশস্ত্র প্রতিরোধের
পথ অবলম্বন করেন । ১৮৩১ সালে নারিকেলবাড়িয়া গ্রামে তিতুমির তার প্রধান ঘাঁটি স্থাপন করেন । নির্মাণ
করেন শক্তিশালী এক বাঁশের কেল্লা । গোলাম মাসুমের নেতৃত্বে গড়ে তোলেন সুদক্ষ শক্তিশালী লাঠিয়াল বাহিনী ।

ইংরেজ, জমিদার, নীলকরদের দ্বারা নির্যাতিত কৃষকরা দলে দলে তিতুমিরের বাহিনীতে যোগ দিলে ধর্ম
সংস্কারের আন্দোলন একটি ব্যাপক কৃষক আন্দোলনে রূপ নেয় । ফলে শাসক-শোষক জমিদারশ্রেণি কৃষকদের
সংঘবদ্ধতা এবং তিতুমিরের শক্তি বৃদ্ধিতে শঙ্কিত হয়ে ওঠে । শেষ পর্যন্ত ১৮৩১ সালে তিতুমিরের বিরুদ্ধে
ইতরেজ সরকার এক বিশাল সুশিক্ষিত সেনাবাহিনী প্রেরণ করে। মেজর ক্ষটের নেতৃত্বে এই বাহিনী
তিতুমিরের নারিকেলবাড়িয়া বাশের কেল্লা আক্রমণ করে | ইংরেজদের কামান-বন্দুকের সামনে বীরের মতো
লড়াই করে পরাজিত হয় তিতুমিরের বাহিনী | তিনি যুদ্ধে নিহত হন। গোলার আঘাতে বাশের কেল্লা উড়ে
যায়। এভাবেই পরিসমান্তি ঘটে একটি সুসংগঠিত কৃষক আন্দোলনের | তিতুমির ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনের
মধ্য দিয়ে ব্যাপক কৃষক আন্দোলন গড়ে তুলতে সক্ষম হয়েছিলেন । ইংরেজদের গোলাবারুদ, নীলকর,
জমিদারদের এক্যবদ্ধ প্রতিরোধের মুখে তীর বাশের কেল্লা ছিল দুঃসাহস আর দেশপ্রেমের প্রতীক, যা যুগে
যুগে বাঙালিকে অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে সাহস জুগিয়েছে। প্রেরণা জুগিয়েছে স্বাধীনতার পথে এগিয়ে যেতে ।

একক কাজ :১। তিতুমিরের কোন কোন কর্মকাণ্ড দুঃসাহস আর দেশপ্রেমের প্রতীক তার তালিকা কর।

২। ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলন কৃষক আন্দোলনে পরিণত হলো- এর পেছনের কারণ অনুসন্ধান
কর।

দলীয় কাজ : শ্রেণিকক্ষে উপস্থাপনের জন্য শিক্ষকের সহায়তায় তিতুমিরের বাশের কেন্লসা, তার প্রতীকী মূল্য,
ব্রিটিশ শাসকদের প্রতিরোধে কেল্লার দুঃসাহসী ভূমিকা ও এর পরিণতির ওপর একটি প্রেজেন্টেশন তৈরি কর ।

নীল বিদ্রোহ

ইতরেজরা এদেশে এসেছিল ব্যবসায়-বাণিজ্য করতে | উপমহাদেশের শাসকদের দুর্বলতার সুযোগে তারা এদেশের
শাসক হয়ে ওঠে। তবে সব সময় তাদের ব্যবসায়িক বুদ্ধি ছিল সজাগ | এই সজাগ ব্যবসায়িক বুদ্ধির কারণেই
বাংলার উর্বর ফসলের ক্ষেতে তাদের দৃষ্টি পড়ে । তারা এই উর্বর ক্ষেতগুলোতে খাদ্য-ফসলের (খাবার
ফসল) পরিবর্তে বাণিজ্য-ফসল (বাণিজ্যের জন্য যে ফসল) উৎপাদনে আগ্রহী হয়ে ওঠে । নীল ছিল তাদের
সেই বাণিজ্যিক ফসল।

এঁ সময়ে নীল ব্যবসা ছিল খুবই লাভজনক । বস্তুত শিল্পের উন্নতির সঙ্গে সঙ্গে কাপড় রং করার জন্য ৰিটেনে
নীলের চাহিদা খুব বেড়ে যায়। তাছাড়া আমেরিকার ব্রিটিশ উপনিবেশগুলো স্বাধীন হয়ে যাওয়ার কারণে
ইংরেজ বণিকদের সেখানকার নীল চাষ বন্ধ হয়ে যায় ।ফলে বাংলা হয়ে ওঠে নীল সরবরাহের প্রধান কেন্দ্র
১৭৭০ থেকে ১৭৮০ সালের মধ্যে ইংরেজ আমলে বাংলাদেশে নীল চাষ শুরু হয়।

 

 

 

 

 

 

ফর্মী-১৫, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা, ঈম-১০ শ্রেণি