২০১৮

বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা ৯১

বাংলার নবাবদের সময়েও বহু ইমারত নির্মিত হয় | ছ্দিনজিরা
প্রাসাদ তাদেরই কীর্তি । মুর্শিদ কুলি খানের আমলে বেগম
বাজার মসজিদ নির্মিত হয় । মুর্শিদাবাদে তিনি একটি কাটরা ও
মসজিদ নির্মাণ করেন। চেহেল 'সেতুন"নামে একটি প্রাসাদও
তার সময়ে তৈরি । এটি ছিল একটি প্রকাণ্ড দরবার ভবন । এ
সবাস্ত স্থাপনা ছাড়াও মুঘল আমলে অনেক দুর্গ, ঈদগাহ, টু
হাম্মাখানা, চিন্লাখানা ও সেতু নির্মাণ করা হয় । মুঘল যুগের
এ সকল শিল্পকীর্তি বাংলার সাংস্কৃতিক জীবনে এক সুদূরপ্রসারী
প্রভাব বিস্তার করেছিল ।

দলীয় কাজ :
ছকে এলোমেলোভাবে প্রদত্ত স্থাপত্য কীর্তিগুলো কোথায় অবস্থিত তা সঠিকভাবে পাশে উল্লেখ করে
তালিকা প্রস্তুত কর।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ক্রমিক নং; স্থাপত্য কীর্তির দাষ অবস্থান
১ আদিনা মসজিদ ঢাকা
২ বড় দোনামসজিদ স্বাগগেরহাট
৩ বিবি পরির সমাধি গৌড়
৪ যাটগন্ুজ মসজিদ সোনারগী
৫ গিয়াসউদ্দিন আজম শাহের সমাধি পাখুয়া

 

ধর্মীয় অবস্থা

বর্তমানকালের মতো সে যৃখেও হিন্দুরা বিভিন্ন ধর্মীয় রীতি-নীতি ও আচার-অনুষ্ঠান পালন করতো।
আড়ূম্বর ও জাকজমকের সঙ্গে হিন্দুরা বিভিন্ন দেব-দেবীর পুজা করতো | এর মধ্যে লক্ষ্মী, সরম্তী, গণেশ,
শিব, শিবলিজ, চস্তী, মনসা, বিস্ু, কৃষ্ণ, সূর্য, মদন, নারায়ণ, ব্রহ্ম, অগ্নি, শীতলা, বন্ঠী, গঙ্গা ইত্যাদি
উল্লেখযোগ্য | বাষ্ঠাপি হিন্দুরা সামাজিক জীবনে দুর্গাপৃজী, দশহরা, গঙ্গা স্লান, অষ্টমী ম্লান এবং মাথী সঙ্তী
ম্লানকে পবিত্র বলে মনে করতো । ধর্মপ্রাণ হিন্দুদের নিকট গঙ্গাজল অত্যন্ত পবিত্র। তারা দোলবাত্রা, রথবাত্রা,
হোলি ইত্যাদি ধর্মীয় উত্দব পালন করতো । ধর্মীয় ক্ষেতে ব্রাহ্মণ সম্প্রদায় প্রাচীন বাংলার সময়ের ন্যায় এ যুগেও
অপরিসীম কর্তৃড়ের অধিকারী ছিল । ব্রাব্সাপ পুরোহিতরা ধর্ম-কর্ম পরিচালনার সার্বিক দায়িত্ব পালনকরতেন।

জাতিগত শ্রেণিভেদ ছাড়াও হিম্দু সমাজে কতকগুলো ধর্মীয় সম্প্রদায় ছিল। যেমন_শৈব,শাক্ত ইত্যাদি। হিন্দু
জাতির মধ্যে এ সময় বৈষ্ণব ধর্মের প্রভাবও উল্লেখযোগ্য ছিল । এ সময়ে হিন্দু সমাজের উল্লেখযোগ্য
বৈশিষ্ট্য ছিল ধর্মীয় অসহিষ্টুতা।

সুসলমানরা বর্তমান সময়ের মতোই মধ্যযুগেও বিভিন্ন ধর্মীয় রীতি-নীতি ও আচার অনুষ্ঠান পালন করতো। উদ-
উল্ল-ফিতর ও ঈদ-উল-আজহা মুসলমান সমাজের প্রধান ধর্মীর উত্সব হিসেবে পালিত হতো । ধর্মপ্রাণ
মুসলমান মাত্রই পবিত্র রমজান মাসে রোজা রাখতো । এছাড়াও শব-ই-বরাভ ও শব-ই-কদরের রাতে