৯২ মধ্যযুগের বাংলার সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ইতিহাস

ইবাদত-বন্দেগি করতো । উৎসব অনুষ্ঠানে মুসলমানরা তাদের সাধ্যমতো নতুন এবং পরিচ্ছন্ন পোশাক পরে
একে অন্যের গৃহে গিয়ে কুশল ও দাওয়াত বিনিময়ের মাধ্যমে তাদের সৌহার্দ্য ও ভ্রাতৃত্ভাবকে সুদৃঢ় করতো ।
সুলতান, সুবাদার ও নবাবগণ ধর্মীয় উৎসব উপলক্ষে জনগণের সান্নিধ্যে আসতেন । বিশেষ আড়ম্বরের সঙ্গে
মুসলমানরা মহানবির (সা) জন্মদিন পালন করতো । বর্তমান সময়ের মতো মধ্যযুগেও মহরম উৎসব
পালিত হতো। এটি শিয়া সম্প্রদায়ের একটি প্রধান ধর্মীয় অনুষ্ঠান বলে পরিচিত। এ উদ্দেশ্যে শিয়ারা
'তাজিয়া' তৈরি করত । মুসলমানদের বর্ষপঞ্জি অনুসারে মহরমের প্রথম দিনকে নববর্ষ হিসেবে পালন করা
হয় । মহরমের চন্দ্র উদয়কে মুসলমানরা আনন্দ ও উৎসাহের সঙ্গে বরণ করত ।

এ যুগে ধর্মতীতি মুসলমান সমাজের একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য ছিল । ধর্মপ্রাণ মুসলমানরা দৈনিক পীচ
ওয়াক্ত নামাজ পড়তো । এছাড়া তারা নিয়মিত কোরআন ও হাদিস পাঠ করতো। সমাজে ধর্মীয় শিক্ষার প্রতি
বিশেষ গুরুত্ব দেয়া হতো । ছেলে-মেয়ে উভয়কেই ধর্মীয় শিক্ষা গ্রহণের জন্য মক্তবে পাঠানো হতো। সমাজে
ধর্মীয় জ্ঞানের জন্য এবং ধর্মীয় অনুষ্ঠানাদি পরিচালনার জন্য মোল্লা সম্প্রদায়কে বিশেষ গুরুত্ব দেয়া হতো।
গ্রামীণ জীবনে ধর্মীয় উৎসব এবং বিয়েশাদির মতো সামাজিক অনুষ্ঠানগ্তলোতে মোল্লা সম্প্রদায়ের উপস্থিতি
ছিল অপরিহার্য ।

মুসলমান সমাজে সুফি ও দরবেশ নামে পরিচিত পির বা ফকির সম্প্রদায়ের যথেষ্ট প্রভাব ছিল । তারা ধর্মশান্ত্রে
সুপপ্তিত ছিলেন এবং সর্বদা আধ্যাত্মিক সাধনায় নিমগ্ন থাকতেন । দেশের বিভিন্ন স্থানে তীরা ধর্ম সাধনার
জন্য “দরগা” প্রতিষ্ঠা করেন । শাসকবর্গ ও জনগণ সকলের কাছেই তীরা শ্রদ্ধার পাত্র ছিলেন ।

বাংলায় ইসলামের বিস্তৃতির সাথে সাথে মুসলমান সমাজও বিস্তৃত হতে থাকে । বাংলায় মুসলমান সমাজে
দুইটি পৃথক শ্রেণি বিশেষভাবে লক্ষণীয় । একটি বিদেশ থেকে আগত মুসলমান, অন্যটি স্থানীয় ভাবে
ধর্মান্তরিত মুসলমান। বিদেশি ও স্থানীয় মুসলমানদের মধ্যে কৃষ্টি ও রীতিনীতির পার্থক্য থাকা সত্বেও উভয়
সম্প্রদায়ের মধ্যে কোনো বিরোধ দেখা দেয়নি । মুসলমান শাসকদের উদারতা এবং স্থানীয় কৃষ্টি-সংস্কৃতির
প্রতি তাদের পৃষ্ঠপোষকতাই এর কারণ ছিল ।

একক কাজ :
১. মধ্যযুগে মুসলমানদের ধর্মীয় রীতি-নীতি ও আচার অনুষ্ঠানগুলো কীরূপ ছিল?

ভাষা, সাহিত্য ও শিক্ষা

বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের বিকাশ ও উন্নতির জন্য সুলতানি ও মুঘল শাসনকালের অবদান বিশেষভাবে
উল্লেখযোগ্য ৷ এ বিষয়ে প্রথমেই যার নাম উল্লেখ করা প্রয়োজন তিনি হলেন ইলিয়াস শাহি বংশের সুলতান
গিয়াসউদ্দিন আজম শাহ (১৩৯৩-১৪১১ খ্রিষ্টাব্দ) | তার শাসনকালেই প্রথম বাঙালি মুসলমান কবি শাহ
মুহম্মদ সগীর তীর প্রণয়মূলক কাব্য “ইউদুফ-জোলেখা” রচনা করেন। এটি ফার্সি রচনার অনুবাদ ।
সুলতানি যুগে আরও কয়েকজন কবি ফার্সি কাব্যের অনুবাদ করেছেন। তাদের মধ্যে দৌলত উজির বাহরাম
খান ও দোনা গাজীর নাম উল্লেখযোগ্য |

বাংলা ভাষায় এতিহাসিক সাহিত্য রচনার পথপ্রদর্শক হিসেবে মুসলমানদের অবদান অবিস্মরণীয় ৷ ইসলামের
আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে অনেক মুসলমান কবি বিজয়কাব্য রচনা করেছেন। বিজয়কাব্য রচয়িতাদের মধ্যে
বিখ্যাত ছিলেন “রসুল বিজয়" কাব্য রচয়িতা জয়নুদ্দীন | বাংলার মুসলমান কবিরা পদাবলি রচনা করেন।

 

 

 

 

২০১৮