২০১৮

বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা ৯৩

টাদ কাজী ছিলেন বাংলা সাহিত্যের প্রথম পদাবলি কাব্যের শ্রষ্টা। পিরের মাহাত্ম্য বর্ণনা করে এ যুগে
মুসলমান কবিরা অনেক কাব্য বাংলায় রচনা করেন। বাংলা ভাষায় মুসলমানরা সঙ্গীতবিদ্যার চর্চাও
করেছিলেন । বাংলা সাহিত্যে সঙ্গীতবিদ্যার ওপর রচিত প্রথম গ্রন্থ “রাগমালা” রচনা করেছিলেন কবি
ফয়জুল্লাহ্‌ ৷ কবি মোজাম্মেল “নীতিশাস্তর বার্তা" ও “সাতনামা" গ্রন্থ রচনা করেছিলেন ।

বাংলা ভাষার সমৃদ্ধি ও সাহিত্যের শ্রীবৃদ্ধির ক্ষেত্রেও মুসলমান কবিদের যথেষ্ট অবদান রয়েছে। বহু আরবি ও
ফার্সি শব্দ তীরা বাংলা ভাষায় ব্যবহার করেছেন । আল্লাহ, খোদা, নবি, পয়গম্বর, কিতাব ইত্যাদি বহু শব্দ
সে সময়ের মুসলমান কবি-লেখকদের ব্যবহারের ফলে বাংলা শব্দভাণ্ার সমৃদ্ধ হয়েছে।

সুলতানি যুগে হিন্দু কবিরাও সাহিত্য ক্ষেত্রে যথেষ্ট অবদান রেখে গেছেন । এক্ষেত্রে মুসলমান শাসকবর্গের
উৎসাহ ও পৃষ্ঠপোষকতা হিন্দু কবি-সাহিত্যিকদের বিশেষভাবে অনুপ্রাণিত করেছে । বাংলা সাহিত্যের উন্নতি ও
বিকাশ হুসেন শাহের শাসনকালকে ইতিহাসে অমর করে রেখেছে । তার উদার পৃষ্ঠপোষকতা নিঃসন্দেহে
বাংলা সাহিত্যের শ্রীবৃদ্ধি সাধন করেছে । এ যুগের বিখ্যাত কবি ও লেখকগণের মধ্যে রূপ গোস্বামী, সনাতন
গোস্বামী, মালাধর বসু, বিজয়পুপ্ত, বিপ্রদাস ও যশোরাজ খান উল্লেখযোগ্য ছিলেন । এ সময়ে মালাধর বসু
“শ্রীমদূঙ্গবাদ'ও 'পুরাণ' বাংলা ভাষায় অনুবাদ করেন । সুলতান হুসেন শাহ ও নাসিরউদ্দিন নুসরত শাহের
পৃষ্ঠপোষকতায় কবীন্দ্র পরমেশ্বর "মহাভারত' বাংলায় অনুবাদ করেন ।

বৈষ্ঞব কবি হিসেবে বৃন্দাবন দাসের নাম সবিশেষ উল্লেখযোগ্য । বাংলা ভাষায় তিনিই সর্বপ্রথম
শ্রীচৈন্যদেবের জীবনচরিত গ্রন্থ 'চৈতন্য-ভগবত' রচনা করেন । চন্দ্রাবতী “মনসা মঙ্গল" কাব্য রচনা করেছিলেন ।

সংস্কৃত সাহিত্যেও মুসলমান সুলতানগণের যথেষ্ট অবদান ছিল। সংস্কৃত ভাষার সাথে বাংলা ভাষার সম্পর্ক
অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ । এজন্য অনেক মুসলমান শাসক এর প্রতি আগ্রহী ছিলেন । তাদের অনেকে ব্যক্তিগততাবে
সংস্কৃত ভাষার চর্চাও করতেন । মুসলমান শাসনকালে বাংলা সংস্কৃত সাহিত্যের এক বিরাট কেন্দ্র ছিল। শুধু
বাংলা ও সংস্কৃতই নয়, আরবি ও ফার্সি কাব্যের চর্চাও সুলতানি যুগে ছিল ।

মুঘল যুগে বাংলার সাহিত্য ও সংস্কৃতির ক্ষেত্রেও যথেষ্ট উন্নতি লক্ষ্য করা যায়। তবে মুঘল শাসকগণ
সুলতানি যুগের শাসকদের মতো ভাষা ও সাহিত্যের ক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ কোনো সহযোগিতা করেননি। বাংলার
জমিদারগণ স্বীয় প্রচেষ্টায় সে এতিহ্য অক্ষুণ্ন রেখেছিলেন ।

মুসলমান যুগে প্রতিবেশী আরাকানের সঙ্গে বাংলার রাজনৈতিক সম্পর্ক ছিল । ফলে আরাকানে বাংলা সাহিত্যের
প্রসার ঘটতে শুরু করে । আরাকান রাজসভার শ্রেষ্ঠ কবি ছিলেন দৌলত কাজী । আলাওল ছিলেন রাজসভার
আর একজন কবি । তীর ছয়টি কাব্যগ্রন্থের মধ্যে পদ্মাবতী” সর্বশ্রেষ্ঠ | তিনি কয়েকটি ফার্সি কাব্যগ্রন্থ
বাংলায় অনুবাদ করেন | এছাড়া, 'রাগনামা* নামে একটি সঙ্গীতশান্ত্র বিষয়ক গ্রস্থও তিনি রচনা করেছিলেন ।

বাহরাম খান রচনা করেন 'লাইলী-মজনু' কাব্যগ্রন্থ । 'জঙ্গনামা” ও “হিতজ্ঞান বাণী" গ্রন্থগুলো কবি কাজী হায়াৎ
মাহমুদ রচিত | কবি শাহ গরীবুল্লাহ ছিলেন একজন প্রসিদ্ধ পুঁথি সাহিত্যিক ।

শিক্ষা

বাংলার মুসলমান শাসকগণ কেবল রাজনৈতিক ও সামাজিক ক্ষেত্রেই নয়, শিক্ষার ক্ষেত্রেও গুরুত্বপূর্ণ অবদান
রেখেছিলেন । বাংলায় মুসলমান শাসনকালে শিক্ষার দ্বার হিন্দু-মুসলমান সকলের জন্য উন্মুক্ত ছিল । শেখদের
খানকাহ্‌ ও উলেমাদের গৃহ শিক্ষার কেন্ত্র হিসেবে গড়ে উঠেছিল । মুসলমান শাসনের সময় বাংলার সর্বত্র