৯৪ মধ্যযুগের বাংলার সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ইতিহাস

অসংখ্য মসজিদ নির্মিত হয়েছিল । এ সকল মসজিদের সঙ্গেই মক্তব ও মাদ্রাসা ছিল । মক্তব ও মাদ্রাসার
শিক্ষার্থীরা উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করত । বালক-বালিকারা একত্রে মক্তব ও পাঠশালায় লেখাপড়া করত । প্রাথমিক
শিক্ষা সকল মুসলমান বালক-বালিকার জন্য বাধ্যতামূলক ছিল । স্ত্রী শিক্ষার বিশেষ প্রচলন ছিল না। মাধ্যমিক
শিক্ষা গ্রহণ মেয়েদের জন্য বাধ্যতামূলক ছিল না । ফলে সাধারণ মুসলমান মেয়েরা উচ্চশিক্ষা গ্রহণ থেকে
বঞ্চিত ছিল। শাসকবর্গের ভাষা ছিল ফার্সি। তাই এ ভাষা প্রায় রাস্ত্রীয় মর্ধাদা লাভ করেছিল । সরকারি
চাকরি লাভের আশায় অনেক হিন্দু ফার্সি ভাষায় শিক্ষা গ্রহণ করতেন । এ যুগে বাংলা ভাষা বিশেষ সমৃদ্ধি
লাভ করেছিল । আরবি ও ফার্সি ভাষায় অজ্ঞ সাধারণ মুসলমান যেন ইসলামের ধ্যান-ধারণা বুঝতে
পারে সেজন্য অনেকেই বাংলা ভাষায় পুস্তকাদি রচনা করেন । তীদের রচনাবলি বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের
ভাপ্তারকে সমৃদ্ধ করেছে।

মুসলমান শাসনের পূর্বে বাংলার হিন্দু সমাজে জ্ঞান-বিজ্ঞান ও শিক্ষার ক্ষেত্রে ব্রাক্মণদের একচেটিয়া অধিকার
ছিল । মুসলমানদের শাসন-ব্যবস্থায় হিন্দু সমাজের সকল শ্রেণির জন্য শিক্ষার ছার উনুক্ত হয় ।
পাঠশালায় হিন্দু বালক-বালিকারা প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করত । গুরুর আবাসস্থল কিংবা বিত্তবানদের গৃহে
পাঠশালা বসত । কখনও কখনও একই ঘরের চালার নিচে মক্তব ও পাঠশালা বসত সকালে মুনশি মক্তবের
শিক্ষার্থীদের এবং বিকালে গুরু তার ছাত্রদের পাঠশালায় শিক্ষা দান করতেন । বিস্তবান লোকেরা পাঠশালার
ব্যয়ভার বাহন করতেন । হিন্দু বালক-বালিকারা একত্রে পাঠশালায় শিক্ষা গ্রহণ করত ।

ছয় বছর বয়স পর্যস্ত পাঠশালায় শিক্ষা গ্রহণ করতে হতো। উচ্চশিক্ষা গ্রহণের জন্য “টোল” ছিল । সংস্কৃত
ভাষার মাধ্যমে শিক্ষার্থীকে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করতে হতো । সংস্কৃত সাহিত্য চর্চার জন্য নবদ্বীপ, বর্ধমান প্রভৃতি
স্থানের নাম উল্লেখ্যযোগ্য ছিল । অনেক নারী এ যুগে শিক্ষা ও সংস্কৃত চর্চার ক্ষেত্রে নিজেদের কৃতিত্ব
প্রদর্শন করেছেন ।ব্রান্মণদের মধ্যে একটি বিশেষ শ্রেণি সর্বদা নিজেদের জ্যোতিষশাস্ত্র ও জ্যোতির্বিজ্ঞান
চর্চায় নিয়োজিত থাকতো । বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়াও এ যুগে সমাজে জনগণের মধ্যে জ্ঞান ও বুদ্ধিবৃত্ত
বিকাশের জন্য কতকগুলো সাধারণ পদ্ধতি প্রচলিত ছিল; যেমন- ধর্মীয় সঙ্গীত, জনপ্রিয় লোক-কাহিনি ও
নাটক-গাথা ইত্যাদি |

২০১৮