২০১৮

ইংরেজ শাসন আমলে বাংলায় প্রতিরোধ, নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলন ১১৫

দেশে ফিরে তিনি বুঝাতে পারেন যে, বাংলার মুসলমানরা ইসলামের প্রকৃত শিক্ষা থেকে অনেক দূরে সরে গেছে।
তাদের মধ্যে অনৈসলামিক রীতিনীতি, কুসংস্কার, অনাচার প্রবেশ করেছে । ইসলাম ধর্মকে কুসংস্কার আর
অনাচারমুক্ত করতে তিনি দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হন। এই প্রতিজ্ঞার বশবর্তী হয়ে উনিশ শতকের প্রথমার্ধে তিনি
এক ধর্মীয়-সামাজিক সংস্কার আন্দোলনের সূত্রপাত করেন । হাজী শরীয়তউল্লাহর এই ধর্মীয় সংস্কার
আন্দোলনের নামই “ফরায়েজি আন্দোলন" ।

ফরায়েজি শব্দটি আরবি “ফরজ' (অবশ্য কর্তব্য) শব্দ থেকে এসেছে । যারা ফরজ পালন করেন তীরাই
ফরায়েজি | আর বাংলায় যাঁরা হাজী শীরয়তউল্লাহর অনুসারী ছিলেন, ইতিহাসে শুধু তাদেরকেই ফরায়েজি
বলা হয়ে থাকে । ইসলাম অননুমোদিত সব বিশ্বাস, আচার-আচরণ ও অনুষ্ঠান ত্যাগ করে ইসলাম ধর্মে যা
অবশ্য করণীয়, তা পালন করার জন্য তিনি মুসলমান সমাজকে আহ্বান জানান । তিনি বাংলা তথা ভারতবর্ষে
ব্রিটিশ শাসন মেনে নিতে পারেননি ৷ তিনি ইংরেজ রাজত্বকে ঘৃণার চোখে দেখতেন । তিনি ভারতবর্ষকে
“দারুল হারব" অর্থাৎ “বিধর্মীর দেশ' বলে ঘোষণা করেন । তিনি বিধর্মী-বিজাতীয় শাসিত দেশে জুমা এবং দুই
ঈদের নামাজ বর্জনের জন্য মুসলমানদের নির্দেশ দিয়েছিলেন ।

বাংলার শোষিত, নির্যাতিত দরিদ্র রায়ত, কৃষক, তাঁতি, তেলি সম্প্রদায় স্বতঃস্ফূর্তভাবে এই আন্দোলনে যোগদান
করে। শরিয়তউল্লাহর ওপর দরিদ্র জনগোষ্ঠীর আস্থা, বিশ্বীস, তার অসাধারণ সাফল্য নিম্নশ্রেণির জনগণের
মধ্যে দৃঢ় এঁক্য গড়ে তোলে । মুসলমানদের ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানে জমিদাররা বাধা প্রদান করতে থাকে । তিনি
প্রজাদের অবৈধ কর দেয়া থেকে বিরত থাকার উপদেশ দেন এবং জমিদারদের সব অত্যাচারের বিরুদ্ধে
প্রতিরোধ গড়ে তোলার জন্য প্রস্ততি নেন । দেশজুড়ে অভাব দেখা দিলে তিনি নুন-ভাতের দাবিও উত্থাপন করেন ।

জমিদারশ্রেণি নানা অজুহাতে ফরায়েজি প্রজাদের ওপর অত্যাচার শুরু করলে প্রজাদের রক্ষার জন্য তিনি লাঠিয়াল
বাহিনী গঠনের সিদ্ধান্ত নেন। ১৮৩৯ সালে তীর ওপর পুলিশি নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয় । ১৮৪০ সালে তিনি
মৃত্যুবরণ করেন । তীর মৃত্যুর পর ফরায়েজি আন্দোলনের দায়িত্ব গ্রহণ করেন তার যোগ্য পুত্র মুহম্মদ মুহসিন
উদ্দিন আহমদ ওরফে দুদু মিয়া । তিনি ১৮১৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন । পিতার মতো পণ্ডিত না হলেও
তীর সাংগঠনিক ক্ষমতা ছিল অসাধারণ ।

একক কাজ : হাজী শরীয়তউল্লাহ যে ফরজের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন,তার একটি তালিকা তৈরি কর।

দুদু মিয়ার নেতৃত্বে ফরায়েজি আন্দোলন একাধারে ধর্মীয় সংস্কার পাশাপাশি কৃষকশ্রেণির শোষণ মুক্তির সশস্ত্র
সংগ্রামে পরিণত হয় । যার ফলে এই আন্দোলনের চরিত্র শেষ পর্যস্ত শুধু ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনের মধ্যে
সীমাবদ্ধ রইল না। ইংরেজ শাসকদের চরম অর্থনৈতিক শোষণে বিপর্যস্ত বাংলার কৃষক এই আন্দোলনের
মাধ্যমে শৌষণবিরোধী প্রত্যক্ষ ভূমিকায় অবতীর্ণ হলো । নীলকর সাহেবদের নির্যাতন থেকে বাঁচার জন্য
হাজার হাজার কৃষক ও শত শত জমিদার ফরায়েজি আন্দোলনে যোগদান করে ।

দুদু মিয়া ছিলেন ফরায়েজিদের গুরু বা ওস্তাদ । পিতার মৃত্যুর পর তিনি শান্তিপ্রিয় নীতি পরিহার করে সশস্ত্র
সংগ্রামে লিপ্ত হন। ফরায়েজিদের প্রতিরোধ সংশ্রামকে দৃঢ় এবং শক্তিশালী করার লক্ষ্যে তিনি নিজে লাঠি
চালনা শিক্ষা লাভ করেন । তার পিতার আমলের লাঠিয়াল জালালউদ্দিন মোল্লাকে সেনাপতি নিয়োগ করে
তিনি এক সুদক্ষ লাঠিয়াল বাহিনী গড়ে তোলেন । এর উদ্দেশ্য ছিল জমিদারদের অবৈধ কর আরোপ এবং
নীলকরদের অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিরোধের ব্যবস্থা করা । এখানে উল্লেখ্য, ফরিদপুর, পাবনা, রাজশাহী,