১১৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

যশোর, মুর্শিদাবাদ, নদীয়া প্রভৃতি মুসলমানপ্রধান অঞ্চল নীল চাষের জন্য ছিল উৎকৃষ্ট । সুতরাং এ
অঞ্চলে নীলকরদের অত্যাচারের মাত্রাও ছিল দুঃসহ । তার নেতৃত্বে গ্রামাঞ্চলে স্বাধীন সরকার গঠন করা
হয়েছিল । কৃষক প্রজাসাধারণকে নিয়ে স্বাধীন সরকারের একটা সেনাবাহিনীও (লাঠিয়াল বাহিনী) গঠন
করা হয়েছিল ।

ফরায়েজিদের সরকার ব্যবস্থায় পূর্ব বাংলাকে কতকগুলো হলকা বা এলাকায় বিভক্ত করা হয় । দুদু মিয়া তার
অনুসারীদের নিয়ে দীর্ঘকালব্যাপী জমিদার, নীলকর সরকারের বিরুদ্ধে এই সংগ্রাম চালিয়ে যান । দেশীয়
জমিদাররা বিদেশি ইংরেজ সরকার ও নীলকর সাহেবদের সঙ্গে হাত মিলিয়ে তার বিরুদ্ধে একের পর এক
ফৌজদারি মামলা দায়ের করতে থাকে । কিন্তু, দুদু মিয়ার বিরুদ্ধে সাক্ষী না পেয়ে বারবার তীকে মুক্তি দিতে
হয়। শেষ পর্যন্ত ১৮৫৭ সালে ভারতের প্রথম স্বাধীনতা যুদ্ধের আগুন জলে উঠলে ইংরেজ সরকার
ভীত-সন্ত্রস্ত হয়ে ওঠে । ভীত ইংরেজ সরকার দুদু মিয়াকে রাজনৈতিক বন্দী হিসেবে কোলকাতার কারাগারে
আটকে রাখে । ১৮৬০ সালে তিনি মুক্তি পান এবং ১৮৬২ সালে এই দেশপ্রেমী বিপ্রবীর মৃত্যু ঘটে । তার
মৃত্যুর পর যোগ্য নেতৃত্বের অভাবে ফরায়েজি আন্দোলন দুর্বল হয়ে পড়ে ।

 

একক কাজ: ১৮৫৭ সালে ভারতের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ইংরেজ সরকার ভীত হয়ে দুদু মিয়াকে কারাবুদ্ধ
করে । এর পেছনের কারণগুলো ধারাবাহিকভাবে সাজাও |

নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলন

নবজাগরণ

১৭৫৭ সালে পলাশি যুদ্ধের পর এ অঞ্চলের অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক অবস্থার পরিবর্তনের সূচনা হয় । আবার
অষ্টাদশ শতকের শেঘার্ধে ইংল্যান্ডে শিল্প বিপ্লব এবং ফ্রান্সে ফরাসি বিপ্লবের (১৭৮৯ সালে) প্রভাবও এসে
পড়ে এ অঞ্চলের রাজনীতি ও অর্থনীতিতে | এ সময়ে বাংলার কিছুসংখ্যক ব্যক্তি এই বৈপ্রবিক পরিবর্তনের
সংস্পর্শে আসেন । তীরাই বাংলায় রেনেসী বা নবজাগরণের সূচনা করেন। ইউরোপীয় আর্থ-সামাজিক ও
রাজনৈতিক পরিবর্তনের প্রভাবে এই শিক্ষিত বাঙালিদের মনে নবজাগরণের সূচনা হয়। তাঁদের নেতৃত্বের প্রভাবে
দেশবাসীর মধ্যে আত্মসচেতনা, আত্মমর্াদাবোধ ও স্বাতস্ত্যবোধ তীব্রভাবে জাগ্রত হতে থাকে | নবজাগরণের
প্রভাবেই শেষ পর্যস্ত এ দেশবাসীর মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার প্রাথমিক ভিত রচিত হয়, যা শেষ পর্যস্ত
বাঙালিকে তথা ভারতীয়দের স্বাধীনতার পথে ঠেলে দেয় ।

এই সময়ে প্রচলিত ধর্ম, শিক্ষা-সংস্কৃতি, সাহিত্য, সামাজিক রীতি-নীতি ও এতিহ্যের বিরুদ্ধে একধরনের
চিন্তার বিপ্লব সূচিত হয় ৷ এই পরিণতিতে উদ্ভব ঘটে নতুন ধর্মমত (্রান্ম ধর্ম ও নব হিন্দুবাদ), নতুন শিক্ষা,
নতুন সাহিত্য, নতুন সামাজিক আদর্শ ও রীতিনীতির ৷ এই নতুনের মধ্যেই বাছলায় “রেনেসী" বা
নবজাগরণের সুক্রপাত ঘটে । এভাবেই উপমহাদেশে তথা বাংলায় প্রথম নবজাগরণের বা রেনেসার জন্ম ।
ফলে ভারতবর্ষের মধ্যে বাংলা হয়ে ওঠে আধুনিক চিন্তা-চেতনার কেন্দ্রস্থল । ইংরেজি শিক্ষা ও পাশ্চাত্য
ভাবধারার প্রভাবে বাঙালি পরিণত হয় পাশ্চাত্য সভ্যতা ও সংস্কৃতির ধারক-বাহকে । বাঙালি বুদ্ধিজীবীদের
অনেকেই মধ্যযুগীয় চিন্তা-চেতনা প্রত্যাখ্যান করে যুক্তিবাদ, ব্যক্তিস্বাধীনতা, বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গিকে গ্রহণ
করে আধুনিক মানুষে পরিণত হন। এই নব ভাবধারা প্রসারে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কিছুসংখ্যক
উদারচেতা প্রশাসকেরও অবদান রয়েছে। তীরা দেশি ভাষা-সাহিত্যের উন্নতির জন্য ব্যাপক উৎসাহ

 

 

 

২০১৮