৯5 বাহ্লাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্ঞভা

সবার মাতৃত্ক্তি ছিল জসাধারণ | মায়ের ইচ্ছায় তিনি গ্রামে দাতব্য চিকিতবসালয় ও বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন ।
বরা ারিরাজীসোরারালা জনা তিনি একবার তলা বর্ষায় গম্ভীর রাতে দামোদর নদ পার
হয়ে বাড়ি ান।

এই সমাজ সেবক মহাজ্ঞানী ১৮৯১ সালে ৭১ বছর বন্বসে পরলোকপমন করেন।
একক কাজ : বিদ্যাসাগরকে বাছলা গদ্যের জনক বলার কারণ অনুসন্ধান কর ।

হাজী মুহম্মদ ঘহুসীন

হাত্ী মুহম্মদ মহসীন ১৭৩২ সালে পশ্চিমবঙ্গের হগ্রলীতে জনুগ্রহণ
করেন । ভার পিতার লাম ছিল সুহুম্মদ কর়ন্জুত্লাহ। মায়ের লাম ছিল জড়নাব
খানম । ভাদের আদি নিবাস ছিল পারস্যে। হাজী সুহম্মদ মহুসীনের পূর্বপুরুষ
ভাগ্য অন্বেষণে হুগলী শহরে এসে বসবাস খর করেন।

মহসীনের শিক্ষার্জীবল শুরু হুগলীতে। তাঁর গৃহণিক্ষক আগা সিরাজি ছিলেন
একজন গত্িত ব্যক্তি। তিনি তাঁর কাছে আরবি-ফারলি ভাষা শিক্ষা লাত
করেন | ভোলানাথ ওয্াদ লামে একজন সঙলীভবিদের কাছে সঙ্গীত ও
দেতার বাচ্ছানো শেখেন। তার উচ্চশিক্ষা ক্রু হয় মুর্শিদাবাদে | পিতার
সৃত্যুর পর তিনি হুগলী ফিরে ব্যাসেন এবং ১৭৬২ সালে দেশ ভ্রমণে বের
ফন | তিনি মক্কা, মদিনা গমল করেন এরং গবিত্র হজ্জ পালন করেন । আরব, ছালজী মুহম্মদ বছসীন
মিশর, পারস্য ভ্রমণ করে তিনি সাতাশ বছর পর দেশে ফিরে আসেন । আরবি, ফারসি, উর্দু ও ইংরেজি এবং
ইতিহাস ও বীজগণিত ভার অগাধ পাঞ্তিতা ছিলি ।

১৮০৩ সালে তার একমাত্র বোনের মৃত্যু হলে নিঃসন্তান বোনের বিশাল সম্পত্ধির মালিক হন তিনি | তিনি
অত্যান্ত সাধারণ জীবনযাপন করতেন | তখন বাংলার মুসলমানদের ছিল চরম দুর্দিন । অর্থ ব্যয় করে লেখাপড়ার
ক্ষমতা ভাদের ছিল লা । তিনি তার সমুদয় অর্থ শিক্ষা বিস্তার চিকিৎসা এবং দরিদ্র মানুষের জন্য ব্যয় করেন ।

স্ভিলি ছুগল্লীতে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন । ঢাকা, চট্টপ্রাম, যো প্রস্ৃতি স্থানের মাদ্রাসার উন্নতি সাধনের
উদ্দেশ্যে গুচুর অর্থ দান করেন । মৃত্থ্যর ছয় বছর পূর্বে ১৮০% সালে একটি কান্ত গঠন করে জলহ্তকর
কার্ষে সমস্ত সম্পত্তি দান করেন । মহসীন ফান্ডের অর্থে তীর মৃত্যুর পর ১৮৩৬ সালে জ্গলী মহসীন স্কান্ড,
ছগলী লাভব্য টিকিতসালয় এবং ১৮৪৮ লালে হুপলীতে ইমামবাড়া প্রতিষ্ঠিত হুর । এ ছাড়া হুগলী, চাকা,
চট্টগ্রাম, রাজশাহীতে মান্রাসা ও ছাত্রাবাস প্রতিষ্ঠা করা হয়। মহসীন ফান্ডের বৃত্ধির অর্থে হাজার হাজার মুসলমান
তরুণ টন্র-শিক্ষা লাভের সুঘোগ পায় | এর মধো বাংলার মুসলমান সমাজকে যাঁরা পাশ্চাত্য শিক্ষার পথ
দেখিয়েছিলেন, ভীদের অঙ্থদুদ্ত সৈয়দ আমির আলীও ছিলেন। এভাবে তিনি ভব সৃদ্ার পরও বাস্ধালি
মুসলমানদের জন্য শিক্ষার পঙ্থ সুপম করে যান। এই দানশীল বিদানুরাগী মহাপুরুষ ১৮১২ সালে ২৯শে
নভেম্বর হপলীতে পরলোকগমদন করেন ।

স্ষাজ : জনর্তিকর কাজে হাজী মুহম্মদ মহসীনের অর্থ কোথার কোথায় ব্য হুয়েছে ভার একটি ভাপিকা
তৈরি কর।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2০১৮