ইহরেজ শাসন আমলে বাংলায় প্রতিরোধ, লবর্লাগরণ ও সংক্ষার আন্দোলন ১২১

নওয়াব আবদুল লতিফ

আবদুল লতিফ ১৮২৮ সালে করিদশুর জেলায় জন্ুপ্রহপ করেন । তিনি
কোলকাতা মাদ্রাসায় ইংরেজি শিক্ষা লাত করেন । শিক্ষাজীবন পেষ করে তিনি
প্রথমে ঢাকা কলেজিয়েট স্কুল এবং পরে কোলকাতা মাদ্রাসায় অধ্যাপনা করেন ।
১৮৪৯ সালে তিনি ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেটের পদে যোগদান করেন । ১৮৭৭ সালে
তাকে কোলকাতা প্রেসিডেন্সির ম্যাজিস্ট্রেট পদে উন্নীত করা হয় । ১৮৮৪ সালে ,
তিনি সরকারি চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন । কর্মজীবনে তার কৃতিত্বের
জন্য সরকার তাকে প্রথমে খান বাহাদুর ও পরে নওয়াব উপাধিতে ভূষিত করে ।

তিনি বাঙালি মুসলমানদের মধ্যে ইংরেজি শিক্ষার বিস্তারের প্রয়োজন এবং ভাদের ইংরেজি শিক্ষার গুরুত্ব বুঝতে
পারেন। তাই তিনি মুসলমানদের আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করে তাদের কল্যাণের জন্য প্রচেষ্টা চালান । এই
উদ্দেশ্যে জনমত গঠনের জন্য তিনি ১৮৫৩ সালে “মুসলমান ছাত্রদের পক্ষে ইংরেজি শিক্ষার সুফল' শীর্ষক
এক রচনা প্রতিযোগিতার আয়োজন করেন । তাঁর প্রচেষ্টায় কোলকাতা মাদ্রাসায় আযংলো-পার্সিয়ান বিভাগ খোলা
হয় । সেখানে উর্দূ, বাংলা শিক্ষার ব্যবস্থা করা হয় | উচ্চ শিক্ষা গ্রহণে মুসলমান ছাত্রদের সমস্যার কথা তিনি
সরকারের কাছে তুলে ধরেন । তাঁর প্রচেষ্টায় হিন্দু কলেজ প্রেসিডেন্সি কলেজে রূপান্তর করা হলে মুসলমান
ছাত্ররা সেখানে পড়ালেখা করার সুযোগ পায় । তিনি ঢাকা, রাজশাহী, চট্টথাম প্রস্থৃতি স্থানে মান্্রাসা স্থাপন
করেন । আবদুল লতিফের প্রচেষ্টার কারণে ১৮৭৩ সালে মহস্গীন ফান্ডের টাকা শুধু বাংলার মুসলমানদের
শিক্ষায় ব্যয় হবে এই সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় । তার প্রতিষ্ঠিত মান্রাসাগুলোতে ধর্মীয় শিক্ষার পাশাপাশি ইংরেজি
ও আধুনিক পাশ্চাত্য শিক্ষা চালু করা হর। আবদুল লতিফের উল্লেখযোগ্য কৃতিত্ব হচ্ছে ১৮৬৩ সালে
কোলকাতায় প্রতিষ্ঠিত মোহামেডান লিটারারি সোসাইটি বা মুসলিম সাহিত্য-সমাজ ।

নওয়াব আবদুল লতিফের সারা জীবনের কর্মের মূল উদ্দেশ্য ছিল তিনটি :

১. মুসলমান সম্প্রদায়ের প্রতি ইংরেজ সরকারের বিদ্বেষ ভাব দুর করা;

২. মুসলমান সমাজের উন্নতি ও অখ্গতির জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা;
৩. হিন্দু ও মুসলমান সম্প্রদায়ের মধ্যে মৈত্রী প্রতিষ্ঠা করা ।

একক কাজ : নওয়াব আবদুল লতিফের কর্মের উদ্দেশ্য ভিনটি সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর ।

সৈয়দ আমির আলি

উনিশ শতকের শেষার্ধে বাংলার মুসলমান সমাজের নবজাগরণে যিনি সবচেয়ে
গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিলেন তিনি হলেন সৈয়দ আমির আলি। তিনি পাশ্চাত্য
শিক্ষার মাধ্যমে বাঙালি মুসলমানদের সামাজিক ও বৈষয়িক উন্নতি করতে
চেয়েছেন । পাশাপাশি তিনি তাদের রাজনৈতিকভাবেও সচেতন করতে চেয়েছেন।

সৈয়দ আমির আলি ১৮৪৯ সালে হুগর্লীর এক সন্তাস্ত মুসলিম পরিবারে জনুগ্রহণ
করেন | ভিনি কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম.এ, ও বি.এল ডিথি লাভ করেন ।
১৮৭৩ সালে লন্ডনের লিহকল ইন থেকে ব্যারিস্টারি পাস করে দেশে ফেরেন ।
কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন দাস়িত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন । তিনি ১৮৯০ সালে শিখি
কলকাতা হাইকোর্টের বিচারপতি নিযুক্ত হন । ১৯০৯ জালে তিনি লন্ডনে প্রিভি সৈয়দ আমির আলি
কাউলিলের সদস্য হন।

ফর্মা-১৬, বাংলাদেশের ইতিহাস শ বিশ্বসভাতা, ৯ম-১০ শ্রেণি