১২২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

বাংলা সখা ভারতে তিনিই প্রথম মুসলমান নেতা, খনি বিশ্বাস করতেন যুসলমানদের জন্য একটি পৃথক
রাক্জনৈভিক সংগঠন থাকা ঘেয়োজ্ষন | তিনি বিশ্বাস করনেন, মুসলমালমের স্থার্থরক্ষা শ্ববং কাদের দাবি-দাওয়ার
প্রি সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য দিজস্ম রাজমৈতিক সংগঠন থাকা প্রাযোজন | এই উদ্দেশে ভিমি ১৮৭৭
সালে কোলকাভায় 'সেন্্রাল মোহাসেতান আ্যাসোসিয্রেশ" সামে প্রকটি সমিতি গঠন কায়েস ।

'ভিনি পঙ্জ-পক্জিকায় শিক্ষা ও বিভিন্ন ক্ষেত্রে মুসলমানদের পিছিয়ে পড়ার বিষয়টি নিয়ে লেখালেখি করেল ।
ফলে ১৮৮৫ সালে সরকার মুদলমানদের শিক্ষার জঙ্গির জন্য করুকল্তলো ব্যন্থা গ্রহণ করেন । এ কারণে
কিনি ১৯৮৪ লালে কোলকাতায় মান্রাসায় কলেজ পর্যায়ে ইরেক্সি শিক্ষা এবং করািতে একাটি কলেজ প্রতিষ্ঠার
উদসাছিত করেন ।

সকার বিখ্যাড দুইটি অহ. 47250171197 রর” এবং 44 585৮ গত 00৫ 9ারাখেরেত এ
ইসলাম বের বিজ্ঞীনসন্দজ ব্যাথ্যা ও ইসলামের আভীদ্ গৌরাৰের কন্ধা ভুলে ধরা কয়েছে। ভিনি বিশ্বীস
করতেন, আধুনিক ভারতের উ্মতির জম্য হিন্দু-মুললামাম উভয় সম্প্রদায়ের একযোগে কাজ বরা প্রয়োজন ।
কিনি ১৯০৬ সালে যুসলিদ লীগ প্রতির্ঠাকে স্বাগত জানাল । ১৯১২ সালে তিনি সুসলিম লীগের সভাগতি
নির্বাচিভ হন । সৈয়দ আমির আলি নারী অধিকারের বিষয়ে সেল ছিলেল।

'্বকক কাজ: লৈনদ আমির আপি মুসলমানদের অন্রতিয় জগ কী কাজ করেছেন তার একটি তালিকা
তৈরি কর।

বেগম স্বোকেয়া

বিশ শতকের প্ররুতে বখন বয়ে ঘরে শিক্ষায় ক্যালো হ্বলছে,যাঞ্জালি
মুসলষাম মেয়েরা তখন পিছিয়ে ছিল | সুসলমান সমাজের হেক্রেরা
সব অধিকার থেকে বঞ্চিত ছিল। লেখাপড়া শেখা তাদের ক্গল্য
গফরকষ নিবিদ্ধই ছিল। সমাজ ধর্মের লামে ভাদের রাখা হা
পর্দার দ্দাড়ালে গৃছ্বন্পী করে ।

মুসলমান মেয়েদের এরই বন্দিদশা থেকে বিনি মুক্তির ভাক দিলেন,
সার লাম, বেগম রোকেয়া । ৯৮৮০ সালে স্বাপুর জেলার
মিঠাপুকুর উপক্ষেলার পাররাবন্দ আমে সার জন । তাঁর পিক্কার লাম
জহিবরুদ্গিল মোহান্দদ আবু দ্ালি সাবের |

 

 

 

 

 

বেগম রোকেয়া

্মাল্নের নায মোসাম্ঘৎ বাহাতনৃলেসা সাৰেরা চৌধুরালি। এ অঞ্চলে সাবের পরিবার ছিল অত্র সনপান্ম এবং
রক্ষণশীল | দেক্রেরা ছিলি খুবই পর্লানশিন | বেগম রোকেয়া স্টার বড় ভাই ইব্রাহিম সাবের এবং বড় বোল
ফরিমুক্লেসায কাছে শিক্ষা লা করেন | ভ্াঁকে পড়াশোনা করতে হৃতো গড্ীর় বাজে, বাকে বাড়ি লোফ টের
আপায়। বড় ভাইয়ের একান্ত উৎসাহে তিনি উ্সূ, আরবি, কষারসি, বাংলা ও ইহর়েজি ভাষা শিক্ষা লাভ করেম।
ক্লে গিয়ে শিক্ষা গ্রহণ করা সম্ভব লা বলেও ছিনি বাংলা ভাবায় যে দক্ষতা অর্জন করেল । কিপোর বয়স
থেকেই ভিনি পাহিক্যচর্চায় মনোনিবেশ করেল ।

৯০১৮