২০১৮

ইংরেজ শাসন আমলে বাংলায় প্রতিরোধ, নবজাগরণ ও সংস্কার আন্দোলন ১২৩

সাহিত্যচর্চার বিষয়বস্তুও ছিল নারী সমাজকে নিয়ে । তিনি সমাজের কুসংস্কার, নারী সমাজের অবহেলা-বঞ্চনার
করুণ চিত্র নিজ চোখে দেখেছেন । যা উপলব্ধি করেছেন, তা-ই তিনি তার লেখার মধ্যে তুলে ধরেছেন।
সমাজকে চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখাতে চেয়েছেন নারীদের করুণ দশা, তাদের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণের
নমুনা । তার “অবরোধবাসিনী', “পদ্মরাগ”, “মতিচুর', “সুলতানার স্বপ্ন" প্রভৃতি গ্রন্থে সে চিত্র ফুটে উঠেছে ।

বিবাহিত জীবনে তিনি তাঁর স্বামীর কাছ থেকে জ্ঞানচর্চার উৎসাহ লাত করেছিলেন । স্বামীর মৃত্যুর পর তিনি তার
জীবনের বাকি সময়টা নারী শিক্ষা আর সমাজসেবায় ব্যয় করেন । তিনি স্বামীর নামে ভাগলপুরে একটি প্রাথমিক
বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন । ১৯১১ সালে তিনি কোলকাতায় সাখাওয়াত মেমোরিয়াল উর্দু প্রাইমারি স্কুল
স্থাপন করেন । ১৯৩১ সালে এটি উচ্চ ইংরেজি গালর্স স্কুলে উন্নীত হয় । মৃত্যু পর্যন্ত তিনি এই স্কুলের প্রধান
শিক্ষিকা এবং সুপারিনটেনডেন্টের দায়িত্ব পালন করেছেন ।

নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯১৬ সালে কোলকাতায় আঞ্জুমান খাওয়াতিনে ইসলাম (মুসলিম মহিলা সমিতি)

প্রতিষ্ঠা করেন । নারীর শিক্ষা, কর্মসংস্থান ও আইনগত অধিকার প্রতিষ্ঠায় তার নেতৃত্বে সমিতি বলিষ্ঠ ভূমিকা
রাখতে সক্ষম হয় ।

নারীমুক্তি আন্দোলনের পথিকৃৎ বেগম রোকেয়ার মনে নারীর প্রতি অত্যাচার ও অসহিষ্কুতার বিরুদ্ধে ছিল তীব্র
ক্ষোভ ও বিদ্রোহের সুর । তিনি কর্মের মধ্যে তার প্রকাশ ঘটিয়েছেন । ১৯৩২ সালে এই মহীয়সী নারী
কোলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন ।

একক কাজ : সমাজে নারীদের করুণদশা উল্লেখ করে বেগম রোকেয়া যে বইগুলো লিখেছিলেন তার একটি
তালিকা তৈরি কর ।

দলীয় কাজ :
উপস্থিত বক্তৃতা : নবজাগরণ আন্দোলনের সংস্কারকদের সম্পর্কে উপস্থিত বক্তৃতার আয়োজন কর
€লটারির মাধ্যমে নির্বাচন) ।

 

 

 

 

 

 

 

 

অনুশীলনমূলক প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :

১. সম্বাদ কৌমুদী” পত্রিকার প্রকাশক কে ছিলেন?
ক. মাইকেল মধুসৃদন দত্ত খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
গ. রাজা রামমোহন রায় ঘ. হাজী শরীয়তউল্লাহ
২. ফকির সন্াসীরা ইংরেজদের বিরুদ্ধে দীর্ঘ আন্দোলনে অবতীর্ণ হয়, কারণ ইংরেজরা-_
1. তাদের ডাকাত-দস্যু মনে করত
7. তীর্থস্থান দর্শনের ওপর করারোপ করত
11. তাদের চলাফেরায় বাধার সৃষ্টি করত