১২৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

নিচের কোনটি সঠিক?
চ খ. 1ও 7
গ. 7? ঘ. 1১11 ও 11
উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও :

সচেতন ও ধর্মীয় সুশিক্ষিত লোকের অভাবে রসুলপুর গ্রামের লোকজন নানারকম কুসংস্কার ও অনৈসলামিক
রীতিনীতিতে অভ্যস্ত হয়ে পড়ে । কুসংস্কারাচ্ছন্ন এ অঞ্চলের মানুষদের সঠিক পথের সন্ধান দিতে এগিয়ে
আসেন আব্দুল্লাহ নামক একজন সচেতন ব্যক্তি ।
৩. কোন ব্যক্তির জীবনের শিক্ষা কাজে লাগিয়ে আব্দুল্লাহ কুসংস্কারমুক্ত সমাজ গঠনে এগিয়ে আসেন?

ক. হাজী শরীয়তউল্লাহ খ. দুদু মিয়া

গ. তিতুমির ঘ. গোলাম মাসুম

৪. উক্ত ব্যক্তির আন্দোলনের ধরন ছিল-_
1. সামাজিক
7. ধর্মীয়
11. রাজনৈতিক
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1ও 71 খ. 1 ও 11

গ. 111 ঘ. 111 ও 11

সৃজনশীল প্রশ্ন :

১. ূপপুর অঞ্চলে দরিদ্র কৃষকদের জীবনধারা সচ্ছল ছিল না । বিভিন্ন সিগারেট কোম্পানির লোকজন
তাদের এই অসচ্ছল জীবনধারার সুযোগ নিয়ে তাদের চড়া সুদে অর্থ প্রদান করে অসম চুক্তির মাধ্যমে
তামাক চাষে আগ্রহী করে তোলে । কৃষকদের প্রাপ্ত মূল্য উৎপাদন খরচের তুলনায় কম হওয়ায় তামাক
চাষিরা কোম্পানির রাহুগ্রাস থেকে বের হতে না পেরে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে । উপরন্তু টেলিভিশনে
তামাকের স্বাস্থ্ঝুঁকির কথা জেনে এঁ অঞ্চলের তামাক চাষিরা করিম ও জলিলের নেতৃত্বে এঁক্যবদ্ধ
হয় এবং কোম্পানির এ ধরনের কর্মকাণ্ডের প্রতিবাদ জানায় ।

ক. ভারতের প্রথম আধুনিক পুরুষ বলা হয় কাকে?
খ. ফরায়েজি আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য কী ছিল?

গ. উদ্দীপক সংশিষ্ট তথ্যগুলো তোমার পাঠ্যপুস্তকে পঠিত কোন ঘটনার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়?
ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. উক্ত ঘটনাটি কৃষকদের স্বার্থরক্ষায় কতটুকু যুক্তিযুক্ত ছিল বলে তুমি মনে কর? মতামত দাও ।

২০১৮