দ্বিতীয় অধ্যায়
বিশ্বসভ্যতা

আদিম যুগের মানুষ কৃষিকাজ জানত না ।বনে বনে ঘুরে ফলমূল সংগ্রহ করত । তা-ই ছিল তাঁদের
খাদ্য । এরপর মানুষ পাথর ভেঙে ঘষে ঘষে ধারালো অস্ত্র তৈরি করতে শেখে । সে সময় পাথরই ছিল তাদের
একমাত্র হাতিয়ার | সে কারণে এ যুগকে পাথরের যুগ বলা হতো । পাথর যুগের প্রথম পর্যায়কে বলা হতো
পুরনো পাথরের যুগ বা পুরোপলীয় যুগ । এ যুগে মানুষ পাথরের অস্ত্র দিয়ে দলবদ্ধভাবে পশু শিকার করত ।
এরা আগুনের ব্যবহারও জানত ।

পুরনো পাথরের যুগ শেষ হয় মানুষের যাযাবর জীবনের অবসান ঘটিয়ে কৃষিভিত্তিক সমাজ প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে |
এ যুগকে বলা হয় নতুন পাথরের যুগ বা নবোপলীয় যুগ । কৃষির প্রয়োজনে এ যুগে মানুষ নদীর তীরে
বসবাস শুরু করে । ঘর-বাড়ি নির্মাণ করতে শেখে । এভাবেই মানবসভ্যতার শুরু ৷ এই অধ্যায়ে কীভাবে মানুষ
ধাপে ধাপে সভ্যতাকে এগিয়ে নিয়ে গেছে তারই সত্য কাহিনি, যাকে আমরা বলি ইতিহাস- সে বিষয়ে
আলোচনা করা হবে ।
এই অধ্যায় শেষে আমরা -

৪ প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতার ক্রমবিকাশের ধারা বর্ণনা করতে পারব;

৪ নীল নদের অবদান উল্লেখপূর্বক প্রাচীন মিশরের রাষ্ট্র ও সমাজের বর্ণনা করতে পারব;

৬ বিশ্বসভ্যতা বিকাশে প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতার গুরুত্বপূর্ণ অবদানসমূহ মূল্যায়ন করতে পারব;

৪ সিন্ধুসভ্যতা আবিষ্কারের কাহিনি ও ভৌগোলিক অবস্থান জানতে পারব;

৪ সিন্ধুসভ্যতার রাজনৈতিক, আর্থ-সামাজিক ও ধর্মীয় অবস্থা বর্ণনা করতে পারব;

৪ সভ্যতার বিকাশে সিন্ধুসভ্যতার নগর পরিকল্পনা, শিল্পকলা ও ভাক্ষর্ষের বর্ণনা করতে পারব;

ভৌগোলিক অবস্থান ও সময়কালের বর্ণনাপূর্বক গ্রিক সভ্যতার উত্তবের পটভূমি বর্ণনা করতে পারব;

৪ নগররাষ্ট্রের ধারণা প্রদানপূর্বক গণতান্ত্রিক নগররাষ্ট্র সম্পর্কে ব্যাখ্যা করতে পারব;

৪ বিশ্বসভ্যতার অগ্রগতিতে গ্রিকসভ্যতার শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্ম, দর্শন ও বিজ্ঞানের অবদান বর্ণনা

করতে পারব;

৪ ভৌগোলিক অবস্থান ও সময়কাল উল্লেখপূর্বক প্রাচীন রোমান সভ্যতা বর্ণনা করতে পারব;

রোম নগরী ও রোমান শাসনের বিভিন্ন ধাপ সম্পর্কে ব্যাখ্যা করতে পারব;

৪ শিক্ষা, সাহিত্য ও লিখন পদ্ধতির বিকাশে প্রাচীন রোমান সভ্যতার অবদান বিশ্লেষণ করতে পারব;

সভ্যতার বিকাশে প্রাচীন রোমান সভ্যতার স্থাপত্য, ভাঙ্কর্য ও বিজ্ঞানের অবদান বর্ণনা করতে পারব;

ঙ বিশ্বসভ্যতায় প্রাচীন রোমান সভ্যতার ধর্ম, দর্শন ও আইনের প্রভাব আলোচনা করতে পারব;

৪ বিশ্বসভ্যতা সম্পর্কে জ্ঞান লাভের মাধ্যমে প্রাচীন ইতিহাস ও এঁতিহ্যের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হব ।

২০১৮