২০১৮

ইংরেজ শাসন আমলে বাংলার স্বাধিকার আন্দোলন ১২৭

সামাজিক ও ধর্মীয় : উপমহাদেশের জনগণের ক্ষোভের একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ ছিল সামাজিক ও ধর্মীয়
আঠারো শতকের শেষ ভাগে এবং উনিশ শতকের প্রথমার্ধে পাশ্চাত্যের প্রভাব, কোম্পানির সমাজ সংস্কার
জনকল্যাণমূলক হলেও গোটা রক্ষণশীল হিন্দু-মুসলমান এসব মেনে নিতে পারেনি । ইংরেজি শিক্ষা, সতীদাহ
প্রথা উচ্ছেদ, হিন্দু বিধবাদের পুনরায় বিবাহ, খ্রিষ্টান ধর্মযাজকদের ধর্ম প্রচার ইত্যাদির ফলে হিন্দু-মুসলমান
সম্প্রদায়ের গৌড়াপন্থীরা শঙ্কিত হয়ে ওঠে । ধর্ম ও সামাজিক রীতিনীতি বিভিন্নভাবে সংস্কারের কারণে ক্ষুব্ধ
হয় উভয় সম্প্রদায়ের মানুষ ।

সামরিক : সামরিক বাহিনীতে ইংরেজ ও ভারতীয় সৈন্যদের মধ্যকার বৈষম্য বিদ্রোহের অন্যতম কারণ ।
ইংরেজ সৈন্য ও ভারতীয় সিপাহিদের মধ্যে পদবি এবং বেতন-ভাতার মধ্যে বিরাট বৈষম্য ছিল । ভারতীয়দের
সুযোগ-সুবিধাও কম ছিল । তাছাড়া পদোন্নতির সুযোগ থেকেও তারা বঞ্চিত ছিল। তার ওপর বিটিশ
অফিসারদের পক্ষপাতিত্ব, গুদ্ধত্যপূর্ণ আচরণ সিপাহিদের মধ্যে বিদ্রোহের আগুন জ্বালিয়ে দেয় ।

তাছাড়া হিন্দু-মুসলমান উভয় সম্প্রদায়ের সিপাহিদের ব্যবহারের জন্য “এনফিল্ড' রাইফেলের প্রচলন করা
হয় । এই রাইফেলের টোটা দীত দিয়ে কেটে বন্দুকে প্রবেশ করাতে হতো । সৈন্যদের মধ্যে ব্যাপকভাবে এ
গুজব ছড়িয়ে পড়ল যে, এই টোটায় গরু ও শৃকরের চর্বি মিশ্রিত আছে । ফলে উভয়ই ধর্মনাশের কথা ভেবে
বিদ্রোহী হয়ে উঠল ।

স্বাধীনতা সংঘ্বাম : বিদ্রোহের আগুন প্রথমে জ্বলে ওঠে পশ্চিমবঙ্গের ব্যারাকপুরে ৷ ১৮৫৭ সালের ২৯শে মার্চ
বন্দুকের গুলি ছুড়ে বিদ্রোহের সূচনা করেন মঙ্গল পাণ্ডে নামে এক সিপাহি । দ্রুত এই বিদ্রোহ মিরাট, কানপুর,
পাঞ্জাব, উত্তর প্রদেশ, মধ্য প্রদেশ, বিহার, বাংলাসহ ভারতের প্রায় সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে । বাংলাদেশে ঢাকা,
চট্টগ্রাম, যশোর, সিলেট, কুমিল্লা, পাবনা, রংপুর, দিনাজপুর, রাজশাহী এই বিদ্রোহে শামিল হয় ।

কাজ : বাংলাদেশের কোথায় কোথায় এ সংগ্রাম ছড়িয়ে পড়েছিল- বাংলাদেশের মানচিত্র অঙ্কন করে সে
অঞ্চলগুলো দেখাও ।

বিদ্রোহীরা দিল্লি দখল করে মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহকে
ভারতবর্ষের বাদশা বলে ঘোষণা করে । এই যুদ্ধে অংশগ্রহণ
করেন নানা সাহেব, ঝাঁসির রানি লক্্মীবাঈ, অযোদ্ধার বেগম উ
হজরত মহল, মৌলভি আহমদ উল্লাহসহ ক্ষুব্ধ বঞ্চিত দেশীয় &
রাজন্যবর্গ । বিভিন্ন স্থানে ভারতীয় সিপাহি ও যুদ্ধরত বিদ্রোহী -
নেতারা প্রাণপণ লড়াই করে পরাজিত হন । এই সংগ্রামে জড়িত
করাহয়।

মুঘল সমতা দ্বিতীয় বাহাদুর শাহকে রেঙ্গুনে (মিয়ানমার)
নির্বাসিত করা হয় । রানি লক্ষ্মীবাঈ যুদ্ধে নিহত হন । নানা সাহেব ছ্
পরাজিত হয়ে অন্তর্ধান করেন । সাধারণ সৈনিক বিদ্রোহীদের
ওপর নেমে আসে অমানুষিক নির্যাতন । ঢাকার বাহাদুর শাহ -
পার্কে ঝুলিয়ে রাখা হয় অনেক সৈনিকের লাশ । এ ধরনের ঈ---_
বীভৎস ঘটনা ঘটিয়ে শাসকগোষ্ঠী জনমনে আতঙ্ক সৃষ্টির চেষ্টা ৯৪...
করে । ফলে নির্যাতনের মধ্য দিয়ে শেষ হয় ভারতের প্রথম স্বাধীনতা বাহাদুর শাহ পার্ক

সংগ্রাম । ১৮৫৮ সালের জুলাইয়ের মধ্যে সব আন্দোলন শেষ হয়ে যায় । তবে এর প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী ।