৯৬

মধ্যযুগের বাংলার সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ইতিহাস

সৃজনশীল প্রশ্ন:

১,

রেজা সাহেব চট্টগ্রামের একজন বড ব্যবসায়ী | তার আমদানি-রপ্তানির ব্যবসায় । তিনি জাহাজের মাধ্যমেই
বিদেশ থেকে সোনা, রুপা, দামি পাথরের গয়না, রেশমি সুতা, বিভিন্ন দামি মসলা আমদানি করেন ।
পাশাপাশি তিনি চা ও পাটজাত দ্রব্য রপ্তানি করেন। গত সপ্তাহে তিনি তার মেয়ের জন্মদিনে পোলাও,
কাবাব, রেজালা ও মিষ্টির আয়োজন করেন । সবাই খাবার খেয়ে খুবই খুশি ।

ক. মহাভারত বাংলায় অনুবাদ করেন কে?

খ. কৃষিকে বাংলার অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির মূল উৎস বলা হয় কেন?

গ. রেজা সাহেবের বাড়ির খাওয়া-দাওয়ার সঙ্গে কোন আমলের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. রেজা সাহেবের অর্থনৈতিক অবস্থা উক্ত আমলের চেয়ে কি সমৃদ্ধ ছিল বলে তুমি মনে কর? যুক্তি দাও ।
গ্রামের স্কুলশিক্ষক সুধীন রায়ের মেয়ে অনন্যা সপ্তম শ্রেণিতে পড়ে । তার বান্ধবী রাবেয়া সুলতানাকে
তার বাবা আর স্কুলে পাঠাবেন না । তিনি বলেন যে, মেয়েদের এর থেকে বেশি পড়ালেখার দরকার

নেই । শিক্ষক সুধীন রায় মেয়েদের শিক্ষা সম্পর্কে রাবেয়ার বাবার এই মানসিকতা জেনে বললেন,
বর্তমান সময়ে শিক্ষার গুরুত্ব অপরিসীম এবং শিক্ষা ছাড়া নারী-পুরুষ সবাই অসম্পূর্ণ । সব যুগেই

শিক্ষার গুরুত্ব ছিল এবং আছে।

ক. হোসেনী দালান কে নির্মাণ করেন?

খ. কেন মধ্যযুগকে মুঘলদের '্বর্ণযুগ” বলা হয়? বর্ণনা দাও ।

গ. রাবেয়ার বাবার শিক্ষা বিষয়ক এই মানসিকতার সঙ্গে মধ্যযুগের মুসলিম শিক্ষার কী মিল রয়েছে?
ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. রাবেয়ার বাবার মতো মানসিকতার কারণেই কি মধ্যযুগে মুসলমান ছেলেমেয়েরা শিক্ষায়
এগিয়ে ছিল? পাঠ্যপুস্তকের আলোকে তোমার মতামত দাও ।

২০১৮