২০১৮

ইংরেজ শাসন আমলে বাংলার স্বাধিকার আন্দোলন ১৩১

মুসলমান সমাজ দূরে থাকার কারণে স্বদেশী আন্দোলন জাতীয় রূপ লাভে ব্যর্থ হয়। এ আন্দোলনের মাধ্যমে

বিলেতি দ্রব্য বর্জন আন্দোলনও সফল হয়নি । কারণ কোলকাতার মাড়োয়ারি অবাঙালি ব্যবসায়ী এবং

বাংলার গ্রামগঞ্জের ব্যবসায়ীরা এই আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত হয়নি । সর্বোপরি গোপনে সশস্ত্র সংগ্রামের পথে

জিদিলর সারতে লা মূল হনে । ফলে গণবিচ্ছিন্ন আন্দোলন সফলতার ছারে পৌছতে
হয়।

মুসলিম সমাজ এই আন্দোলন থেকে দূরে থাকার কারণে স্বাভাবিকভাবে আন্দোলন শক্তিশালী হতে পারেনি ।
সাধারণ মানুষ, এমনকি নিমবর্ণের হিন্দু সম্প্রদায়, দরিদ্র সমাজও এই আন্দোলনের মর্ম বোঝার চেষ্টা করেনি ।
ফলে আন্দোলন সর্বজনীন এবং জাতীয় রূপ লাভ করতে ব্যর্থ হয় । এর উপর চলে ইংরেজ সরকারের চরম
দমননীতি, পুলিশি অত্যাচার | সবকিছু মিলে শেষ পর্যস্ত আন্দোলন ব্যর্থ হয় ।

স্বদেশী আন্দোলনে তাৎক্ষণিক সফলতা না এলেও এর ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী । এই আন্দোলনের
মধ্য দিয়ে গণসচেতনতার জন্ম হয় । এ আন্দোলন উপমহাদেশে বিটিশবিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা
করে । আন্দোলনের সঙ্গে ছাব্রসমাজ যুক্ত হওয়ার কারণে গুরুত্ব যেমন বৃদ্ধি পায়, তেমনই জনগণ রাজনীতি
সচেতন হয়ে ওঠে।

ভারতের পরবর্তী আন্দোলনগুলোতে তাদের উপস্থিতির শুরু এখান থেকেই । এই আন্দোলনের আরেকটি
ইতিবাচক দিক হচ্ছে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি । এর ফলে দেশী শিল্পপ্রতিষ্ঠান ও কলকারখানা স্থাপনের প্রতি আগ্রহ
বৃদ্ধি পায় । এদেশীয় ধনী ব্যক্তিরা কলকারখানা স্থাপন করতে থাকেন। যেমন: স্বদেশী তাত বস্ত্র, সাবান,
লবণ, চিনি, কাগজ, চামড়াজাত দ্রব্য ইত্যাদি উৎপাদনের জন্য বিভিন্ন স্থানে কলকারখানা স্থাপিত হয়।
এ সময় আধুনিক শিল্পপ্রতিষ্ঠান যেমন বেঙ্গল কেমিক্যাল প্রতিষ্ঠিত হয়, বিখ্যাত টাটা কোম্পানি ১৯১০ সালে
কারখানা স্থাপন করে । তাছাড়া আরো ছোটখাটো দেশি শিল্পকারখানা এই সময় প্রতিষ্ঠিত হয় । পাশাপাশি বিজ্ঞান,
শিক্ষা, ভাষা-সাহিত্য, সংস্কৃতি চর্চার প্রতি আগ্রহ উৎসাহ বৃদ্ধি পায়। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, দ্বিজেন্দ্রলাল রায়, রজনীকান্ত,
মুকুন্দ দাসের বাঙালি জাতি চেতনায় সমৃদ্ধ এবং দেশাত্মবোধক গানগুলো এঁ সময় রচিত | “আমার সোনার
বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি” গানটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এ সময়ে রচনা করেন যা আমাদের জাতীয় সংগীত |

স্বদেশী আন্দোলনের হতাশার দিক হচ্ছে, এই আন্দোলনের কারণে হিন্দু-মুসলমানের সম্প্রীতিপূর্ণ সম্পর্কে
ফাটল ধরে । নানা ঘটনার মাধ্যমে এই তিক্ততা ক্রমশ বাড়তে থাকে । বঙ্গভঙ্গ আন্দোলনের মধ্য দিয়ে যে
ভাঙনের সূত্রপাত, স্বদেশী আন্দোলনের মাধ্যমে তা আরো তিক্ত হয় । ফলে সম্পর্কের এই ভাঙন এদেশের
রাজনীতি, সমাজ ও জাতীয় কর্মকাণ্ডের সকল ক্ষেত্রে সর্বাত্বক নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে থাকে, যা শেষ হয়
১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের মধ্য দিয়ে ।

 

একক কাজ : স্বদেশী আন্দোলনের ফলে যেসব দেশীয় শিল্প স্থাপিত হয় তার একটি তালিকা তৈরি কর।

খিলাফত ও অসহযোগ আন্দোলন

খিলাফত ও অসহযোগ আন্দোলন : হিন্দু ও মুসলমানের মিলিত সংগ্বাম হিসেবে উপমহাদেশের রাজনৈতিক
ইতিহাসে খিলাফত ও অসহযোগ আন্দোলন এক গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা । আন্দোলন দুটি ছিল ইংরেজ শাসনের
বিরুদ্ধে প্রথম ব্যাপক ও জাতীয়ভিত্তিক গণআন্দোলন । হিন্দু-মুসলমানের এই এক্যবদ্ধ আন্দোলন ব্রিটিশ
সাম্রাজ্যের ভিত কীপিয়ে দেয়৷ তুরক্ষের খলিফার মর্যাদা ও তুরস্কের অখণ্ডতা রক্ষার জন্য ভারতীয়
মুসলিম সমাজ এই আন্দোলন গড়ে তোলে । অপরদিকে অসহযোগ আন্দোলনের উদ্দেশ্য ছিল ভারতের
জন্য স্বরাজ অর্জন।