২০১৮

ইংরেজ শাসন আমলে বাংলার স্বাধিকার আন্দোলন ১৩৩

খিলাফত ও অসহযোগ আন্দোলনের তাৎপর্য :

খিলাফত ও অসহযোগ আন্দোলন বিভিন্ন দিক থেকে তাৎপর্যপূর্ণ । এই আন্দোলনের মাধ্যমে ভারতীয় মুসলমানরা
যেমন প্রথমবারের মতো ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে যোগ দেয়, তেমন হিন্দু-মুসলিম সম্প্রদায় প্রথমবারের মতো
এক্যবদ্ধভাবে আন্দোলনে নামে | কিছুদিনের জন্য হলেও ব্রিটিশ বিভেদ ও শাসননীতি ব্যর্থ হয় । ফলে
হিন্দু-মুসলমান এঁক্য ও সম্গ্রীতির এক রাজনৈতিক আবহ সৃষ্টি হয়। অপর দিকে এই এঁক্য বিটিশ
সরকারকে শঙ্কিত করে তোলে । এই আন্দোলন শুধু শিক্ষিত মুসলমান যুবকদের নয়, সারা ভারতের
জনগণের মধ্যে এক রাজনৈতিক চেতনা ছড়িয়ে দিতে সাহায্য করেছিল । তবে এই আন্দোলন এবং হিন্দু-
মুসলিম এঁক্য দুই-ই ছিল ক্ষণস্থায়ী । আন্দোলনের অবসানের সঙ্গে সঙ্গে দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে আবার দূরত্ব
সৃষ্টি হতে থাকে ।

বাংলার সশস্ত্র বিপ্লবী আন্দোলন (১৯১১ - ১৯৩০ সাল)

স্বদেশী আন্দোলনের ব্যর্থতা বাংলার স্বাধীনতাকামী দেশপ্রেমী যুব সমাজকে সশস্ত্র বিপ্রবের পথে ঠেলে
দেয়। সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে দেশ স্বাধীন করার যে গোপন তৎপরতার সূত্রপাত ঘটে, তাকেই বাংলার সশস্ত্র
বিগ্রবী আন্দোলন বলা হয়ে থাকে | এই আন্দোলন ধীরে ধীরে বিভিন্ন অঞ্চলে অতর্কিত বোমা হামলা, উচ্চপদস্থ
সরকারি কর্মচারী হত্যা, গেরিলা পদ্ধতিতে খৎযুদ্ধ ইত্যাদি ঘটনার মধ্য দিয়ে প্রকাশ্যে চলে আসতে থাকে ।

১৯১১ সাল থেকে ১৯৩০ সাল পর্যন্ত এই সংগ্রাম জোরদার হলেও এর আগেই সংগ্রাম শুরু হয়েছিল। ১৯০৮ সালে
ইংরেজ ম্যাজিস্ট্রেট কিংসফোর্ডকে হত্যা করার জন্য ক্ষুদিরামের বোমা হামলার মধ্য দিয়ে সশস্ত্র বিপ্লবী
আন্দোলন আত্মপ্রকাশ করে । এই আন্দোলন মূলত শেষ হয় ১৯৩০ সালে । তবে এর পরেও বিচ্ছিন্নভাবে সশস্ত্র
আক্রমণের ঘটনা ঘটে ।

১৯১১ সালে বঙগতঙ্গ রদের আগেই বাংলার প্রথম পর্যায়ের সশস্ত্র আন্দোলন কিছুটা স্তিমিত হয়ে পড়ে । প্রথম
পর্যায়ের শীর্ষস্থানীয় নেতাদের মধ্যে ছিলেন অরবিন্দ ঘোষ, বারীন্দ্র ঘোষ, ভূপেন্দ্র নাথ দত্ত প্রমুখ । পুলিন বিহারী
দাস ছিলেন ঢাকার অনুশীলন সমিতির প্রধান সংগঠক । এরা বোমা তৈরি থেকে শুরু করে সব ধরনের অস্ত্র
সংগ্রহসহ বিপ্লুবী কর্মকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত ছিলেন । সশস্ত্র আক্রমণ, গুণ হত্যা ইত্যাদি কর্মসূচির মাধ্যমে এরা
সরকারকে ব্যতিব্যস্ত করে রাখেন । অপরদিকে লেফটেন্যান্ট গভর্নর ফুলারকে হত্যার চেষ্টা করা হয় । ইংরেজ
ম্যাজিস্ট্রেট কিংসফোর্ডকে হত্যার চেষ্টায় নিয়োজিত প্রফুল্ল চাকি আত্মহত্যা করেন এবং ধরা পড়ার পর
ক্ষুদিরামের ফাঁসি হয় | এছাড়া মানিকতলা বোমা হামলাসহ নানা অভিযোগে বেশ কয়েকজন বিপ্রবীকে এ সময়
ফীসি দেওয়া হয়। বেশ কয়েকজন বিপ্লবীকে কারাবন্দী ও দ্বীপান্তরে পাঠানো হয়। এই সমস্ত চরম
দমননীতির কারণে প্রথম পর্যায়ে সশস্ত্র বিপ্রব স্তিমিত হয়ে যায় । দ্বিতীয় পর্যায়ে বিপ্লবী আন্দোলন শুরু হয়
১৯১২ সালে । এই আন্দোলন কোলকাতাকেন্দ্রিক হলেও ছড়িয়ে পড়ে পূর্ব বাংলার বিভিন্ন অঞ্চলে । এই
সময় বিপ্রবীরা আবার হত্যা, বোমা হামলা, ডাকাতি ইত্যাদি কার্যক্রম শুরু করেন। এই উদ্দেশ্যে কোলকাতায়
গোপনে বোমার কারখানা স্থাপন করা হয়। এর মধ্যে কোলকাতা ও পূর্ব বাংলার যশোর, খুলনায় অনেক
সশস্ত্র ডাকাতির ঘটনা ঘটে । ১৯১২ সালের শেষের দিকে দিল্লিতে বিপ্লবী রাসবিহারী বসুর পরিকল্পনায়
লর্ড হার্ডিংকে হত্যার জন্য বোমা হামলা চালানো হয় । হার্ডিং বেঁচে যান । কিন্তু, বিপ্লবী রাসবিহারী বসুকে
ধরার জন্য ইংরেজ সরকার এক লক্ষ টাকার পুরস্কার ঘোষণা করে ।

প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সুযোগে বাংলার অনেক বিপ্লবী বিদেশ থেকে গোপনে অস্ত্র সংগ্রহের মতো দুঃসাহসী চেষ্টাও
করেছেন৷ এদের উদ্দেশ্য ছিল ইংরেজ শক্তির সঙ্গে লড়াই করে দেশ স্বাধীন করা । এঁদের মধ্যে ছিলেন
বাঘা যতীন (যতীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়) ডা. যদুগোপাল মুখোপাধ্যায়, নরেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য প্রমুখ । এঁরা প্রথম