১৩৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

বিশ্বযুদ্ধে ইংরেজ শক্তির প্রতিপক্ষ জার্মানি থেকে অন্ত্র সাহায্যের আশ্বীস পান । তবে সরকার গোপনে এ খবর
জানতে পেরে কৌশলে বাঘা যতীনসহ তার সঙ্গীদের গ্রেফতারের ব্যবস্থা করে । গ্রেফতারের সময় পুলিশের
সঙ্গে বন্দুকযুদ্ধে চিত্তপ্রিয় নামের এক বিপ্লবী শহিদ হন । বাঘা যতীন তিন বিপ্লবীসহ আহত অবস্থায় বন্দী
হন । বন্দী থাকাকালে তার মৃত্যু হয় । বন্দী অপর দুই বিপ্লবীর ফীসি হয়, আর একজনকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড
দেওয়া হয়।

মৃত্যুদণ্ড, যাবজ্জীবন কারাদণ্ড নির্মম অত্যাচারও বিপ্লবীদের পথন্রষ্ট করতে পারেনি । ইংরেজ সরকারের অধীনে
চাকরিরত দেশি এবং বিদেশি উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের হত্যার পরিকল্পনা অব্যাহত থাকে । পুলিশের সঙ্গে
খপ্যযুদ্ধ, চোরাগোস্তা হামলা, বোমাবাজি ক্রমাগত চলতে থাকে ।

১৯১৬ সালের ৩০শে জানুয়ারি ভবানীপুরে হত্যা করা হয় পুলিশের ডেপুটি সুপার বসস্ত চট্টরোপাধ্যায়কে | এভাবে
হত্যা, খণ্ড যুদ্ধের সংখ্যা বেড়ে গেলে সরকার প্রতিরক্ষা আইনে বহু লোককে গ্রেফতার করে। ১৯২২ সালে
গান্ধীজির অসহযোগ আন্দোলন প্রত্যাহারের সঙ্গে সঙ্গে গ্রেফতার ও পুলিশি নির্যাতন বৃদ্ধি পায় । পাশাপাশি
বৃদ্ধি পায় বিপ্রবীদের কর্মকাণ্ড। বিপ্লবীরা অত্যাচারী পুলিশ সদস্যদের হত্যার আহ্বান জানিয়ে 'লালবাংলা'
শীর্ষক প্রচারপত্র প্রকাশ করে । ১৯২৪ সালে গোগীনাথ সাহা নামে একজন বিপ্রবী কোলকাতার পুলিশ
কমিশনারকে হত্যা করতে গিয়ে ভুল করে অপর একজন ইংরেজকে হত্যা করে । এই হত্যাকাণ্ডের জন্য
গোপীনাথকে ফাঁসি দেওয়া হয় । আলিপুর জোনের সুপার বন্দী বিপ্লবীদের পরিদর্শন করতে গেলে প্রমোদ
চৌধুরী নামে একজন বিপ্লুবীর রডের আঘাতে তিনি মৃত্যুবরণ করেন । ১৯২৪ সালের অক্টোবর মাসে ইংরেজ
সরকার বেঙ্গল অর্জিন্যা্স জারি করে । এই অর্জিন্যান্সের বলে অনেক বিপ্লবী কারারুদ্ধ হলে বিপ্রবী কার্যক্রম
কিছুটা স্তিমিত হয়ে আসে ।

মহাত্মা গান্ধী ১৯৩০ সালে শুরু করেন আইন অমান্য আন্দোলন। এই আন্দোলনের সঙ্গে সঙ্গে বাংলায় বিপ্রবী
কর্মকাণ্ড আবার বৃদ্ধি পায় । উল্লেখ্য, সে সময় বিপ্রুবী আন্দোলন বাংলায় বেশি শক্তিশীলী ছিল এবং বাঙালিরা
ইংরেজ প্রশাসনকে ব্যতিব্যস্ত রেখেছে। বাঙালি তরুণরা মৃত্যুভয়কে তুচ্ছ করে বারবার সশস্ত্র অন্দোলনে
ঝাঁপিয়ে পড়েছে ।

এমন একজন দুঃসাহসী বিপ্রবী ছিলেন চট্টগ্রামের মাস্টারদা, ধার আসল
নাম সূর্য সেন (১৮৯৪-১৯৩৪) । কলেজ জীবনে তিনি বিগ্রবীদের সংস্পর্শে
আসেন । ম্লাতক ডিগ্রি লাভের পর তিনি উমাতারা উচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয়ের
শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন । এর মধ্যেই তিনি মাস্টারদা নামে
পরিচিত হয়ে ওঠেন । এ সময় তিনি অধ্ষিকা চক্রবর্তী, অনুরূপ সেন, নগেন
সেনের সহায়তায় একটি বিপ্রুবী সংগঠন গড়ে তোলেন । তীর সংগঠন এবং
তিনি নিজে একের পর এক সশস্ত্র কার্যক্রমের সঙ্গে যুক্ত হয়ে বারবার
গ্রেফতার হলেও প্রমাণের অভাবে মুক্তি পেয়ে যান । উ্টগ্রামকে বিটিশ
শাসনমুক্ত করার জন্য গঠন করেন চট্টগ্রাম বিপ্রবী বাহিনী । পরে এই
আত্মঘাতী বাহিনীর নাম হয় “চিটাগাং রিপাবলিকান আর্মি” । এই বাহিনী
একের পর এক সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলো দখল করতে থাকে । শেষ পর্যন্ত
সরকারি অস্ত্রাগার লুণ্ঠন করে । 'ম্বাধীন চিটাগাং সরকার'-এর ঘোষণা
দেওয়া হয় এবং একই সঙ্গে বিটিশ সরকারের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করা মাস্টারদা সূর্ধ সেন
হয়। এই যুদ্ধ ছিল অসম শক্তির যুদ্ধ । সূর্য সেনের বিপ্লবীদের বিরুদ্ধে

 

২০১৮