বিশ্বসভ্যতা ৯

মিশরীয় সভ্যতা

পটভূমি : আফ্রিকা মহাদেশের উত্তর-পূর্ব অংশে বর্তমানে যে দেশটির নাম ইজিপ্ট, সেই দেশেরই প্রাচীন
নাম মিশর । খ্রিষ্টপূর্ব ৫০০০ থেকে ৩২০০ অব্দ পর্যন্ত নীল নদের অববাহিকায় একটি সমৃদ্ধ জনপদের
উদ্ভব হয়। এ সময় থেকে মিশর প্রাচীন সভ্যতায় বিভিন্ন গুরুতৃপূর্ণ অবদান রাখতে শুরু করে ।

 

নু ম

টু সদ
. ন্‌ কৃ ফ$সা গর ৮ ম্
যু , লী বু টু
ৃ রা লা

পা:

 

 

 

 

 

এরপর ৩২০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ থেকে প্রথম রাজবংশের শীসন আমল শুরু হয়। এ সময় থেকে মিশরের এঁতিহাসিক
যুগের সূচনা হয় । একই সময়ে নারমার বা মেনেস হন একাধারে মিশরের প্রথম নরপতি এবং পুরোহিত ।
তিনি প্রথম ফারাও-এর মর্যাদাও লাভ করেন। এরপর থেকে ফারাওদের অধীনে মিশর প্রাচীন
বিশ্বসভ্যতার অগ্রগতিতে একের পর এক উল্লেযোগ্য অবদান রাখতে সক্ষম হয় ।

ভৌগোলিক অবস্থান : তিনটি মহাদেশ দ্বারা ঘিরে থাকা মিশরের ভৌগোলিক অবস্থান অত্যন্ত গুরত্বপূর্ণ । দেশটি
এশিয়া, আফ্রিকা ও ইউরোপ মহাদেশ ছারা পরিবেষ্টিত ভূমধ্যসাগরের উপকূলে অবস্থিত । এর উত্তরে ভূমধ্যসাগর,
পূর্বে লোহিত সাগর, পশ্চিমে সাহারা মরন্ভূমি, দক্ষিণে সুদান ও আফিকার অন্যান্য দেশ । এর মোট আয়তন
প্রায় চার লক্ষ বর্গমাইল ।

সময়কাল : মিশরীয় সভ্যতা ২৫০০ বছরেরও বেশি সময়ব্যাপী স্থায়ী হয়েছিল । প্রাচীন মিশরের নিরবচ্ছিন্ন
ও দীর্ঘ ইতিহাসের সূচনা হয় ৫০০০ খ্রষ্টপূর্বাব্দে । বিশেষ করে নবোপলীয় যুগে ।

তবে মিশরীয় সভ্যতার গোড়াপত্তন হয় মেনেসের নেতৃত্বে, যা প্রায় তিন হাজার বছর ধরে স্বমহিমায় উজ্জ্বল ছিল ।
শষ্টপূর্ব দশম শতকে লিবিয়ার এক বর্বর জাতি ফারাওদের সিংহাসন দখল করে নেয় । ৬৭০-৬৬২ খ্রষ্টপূর্বান্দে
আ্যাসিরীয়রা মিশরে আধিপত্য বিস্তার করে | ৫২৫ খ্বষ্পূর্বান্দে পারস্য মিশর দখল করে নিলে প্রাচীন মিশরের
সভ্যতার সূর্য অন্তমিত হয় ।

ফর্মা-২, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা, ৯ম-১০ শ্রেণি