টু

'ইয়েজ শাসন ব্আামালে বাংলার স্বাধিকার স্ছাচ্ছোলম ১০৫

ইংরেজ সরকার বিশাল বাহিনী নিয়োগ করে । চূড়া যুদ্ধ সংঘটিত হয় জালালাবাদ পা্ছান্ধে । গৌলাবায়াদ
ফুরিয়ে গেলে বিপুধিরা পিছু হন্যে নাধ্য হল | ক্ষলেক জাম্প বিপ্লবী খাই খনততুদ্ধ এবাং অন্যানা ব্প্রিষানে লি
কুল । বিশ্লুবীরা এ্বাদের কৃষকদেন যাষ্িতে বাড়িতে জাপ্রয় দেল | ১৯৬৩ সালে নূর্ব লেদ রেফক্তায় ছুম।
১৯৩৪ লালে সংশ্গিত্ত ট্রাঈস্যুমালেন্র বিচারে তাকে কপির কআতেশ দেওয়া হয় | চয়ম দির্যাজমের পর ১২ই
জানুয়ারি তাকে ফাঁসি দিয়ে তীর মৃতদেহ বঙ্গোপসাগরে ভাসিয়ে দেয়া ছয় ।

সূর্ঘ লেনের নিপ্রধী বাহ্রীতে নারী যোদ্ধাও ছিলেন । সকার দষ্যে উদ্লেখষোগা
ছিলেন ফর্সা দত ও প্রীতিলতা গয়াছেলার | আলাখারণ হেখানী ছাত্রী নীজ্লিতা
১৮০০ সালে ইষ্টারমিডিয়েট পরীক্ষায় বাখম স্থান অফিকার করেন ধষং
ভিসটিম্তশন নিক্ে বি.এ. পাস করেন। ইন্ছোমন্ছো গ্রিনি নিপুবী কর্মকান্ের সঙ্গে
জড়িয়ে গড়েদ এদংসূর্ম লেনের দলের সঙ্গে মৃক্ত হুম | সাহসী নারি প্রীতিলন্তাকে
ভার যোগ্যতার জন্য চ্টরাম “পাহাড়তলী ইন্টরোপিয়াস ফাব' জারনমণের দেৃত্ব
দেওয়া হয় । সফল অক্রিবাম পেছে তিপি ঘাঁয় সঙ্গী বিপ্লবীদের দিরাপসে স্ছাস
ভ্ঞাশ করতে সহায়তা করেন । কিন্তু ধরা পড়ার আগে বিষপালে ভিলি
দ্বান্ুহ্ত্যা করেন । প্রীতিলতা নাংলার সমস্ত বিপুষী আন্দোলনের উচ্চিাসে
হিদ্ষদপ্তি ছয়ে আছেল।

চট্ট্রাদের বিপ্রুষীদের পাশীগালি কলকাতার যুপান্তর দল্ড থে সক্ষি় ছিল | ১৯৩০ সালে দ্ালহৌসি
ক্ষোয়ারে চাঁর্শন টরেপার্টকে হৃত্যার প্রচে্টা ব্রর্থ হয়। ওই বছর ডিলেন্মরে এক ন্নতিমালে লিহূ্র হুল কোলকাতা
রাইচার্ন বিছ্দিঘয়ে কারা কিজীগের ইন্দপেক্টর জেলারেল লিম্পসন | খর আসে ঝিদস্র বসুর ব্াঁতে নিহৃত হন
অভ্যাচারী পুলিশ অঙ্ষিসার লোম্যান। এই বিপ্রুধী অস্তিানের সঙ্গে জিত বিনয় ও বাদল আাত্মত্ত্যা করেন এবং
লীনেশের স্বাসি হয় । & বছরই বাংলার গভর্নর ফযাকঙমকে হত্যার প্রচেষ্টা বার্থ হয় । এই প্রচেষ্টার সঙ্গে
জদ্দিত বীণা নাসের যাবজ্দীকন কারাদস্ত হুয় | ১৮৩১ ছেকে ১৯৩৩ সাল পর্যন্ত সময়ের মধ্যে মেদিবীপুরে
পরপর তিলকন হরেক স্যাক্চিয্বরট বিপরর্থীসের হাতে লিহুন্ধ কয় ।

বিপ্লবীদের ব্যাপক দ্ৎপরতা কমে গেলেও চট্টগ্রামে ছারা এর পরণ একের পর এক জভিমান চালিয়েছে।
১৯৩৪ সালের শই জানুয়ারি চউগ্রামের পল্টন যয়দাদে ইংরেজদের ভিদকেট খেলার আয্লোজনে সশয আক্রমণ

ালিয়ে নিচ্ষেদের অন্জিতব জানান দিড়ে সম হয় । এদিমও দু'জম বিপ্লবী নিজ হস শবাং দু'ক্ষম ধরা পড়লে
দ্বাদের পরে হত্যা করা হয়।

সশক্ব আন্দোলন ব্যর্থতার কারণ

সশম্ব বিপ্লুবী আন্দোলনের ব্যর্থতার ক্মমাতম কারণ হৃত্ছে গণবিচ্ছিরতা । এই আন্দোলন পরিষ্ভালি
হতো ও সমিডিলোর দ্বারা । এর সঙ্গে যুক্ত ছিল কিছুসংখ্যক শিক্ষিত সচেত্যম হুষক | নিরাপত্তার কারণে
সমন বিশ্রী কর্মকা গোপামে পরিচালিত হতো । সাধারণ ক্মগণের এ লম্পর্কে ধারণা ছিল সা। লাধারণ
মাম্ৃদ্বের কাছে সশন্ দ্ান্রদমণ, বোমাবাজি, হত্যাকা সবই ছিল আতঙ্ক আর ফত্লের কারণ | ফলে লাধারণ
মানুষ ছিল অনগেত্ব কাছ খেকে অনেক ছৃয়ে ।

বাংলার বৃছতর জনগোষ্ঠী সুসলিয সম্প্রদায় এই ছান্দোলন থেকে দূরে ছিল । বিপ্ুধীদের হিন্ু ধর্মীয় ছার
অনুষ্ঠানের প্রতি বাধাবাধফত্তা থাকায় র্থাৎ গীত্বা স্পর্শ, কালীয় সম্মুখে ধর্মীয় প্লোক টচ্চারশ করে শপখ
গ্রহণ ইত্যাদির কারণে সুললিম সম্পাদদায় এ আন্দোলনে দুক্ত হওয়াকে বাধা বলে যনে করতো |