১৩৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

গুপ্ত সংগঠনগুলোকে নিরাপত্তা ও গোপনীয়তা রক্ষার জন্য ছোট ছোট দলে বিভক্ত হয়ে কাজ করতে হতো ।
সব দল সব বিষয়ে জানতে পারত না । ফলে পরস্পরের মধ্যে দূরত্ব সৃষ্টি হয় । এ কারণে অনেক সময় সবার
সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষা করে কোনো অভিযান সফল করা অসম্ভব হয়ে পড়ে । সমন্বয়ের অভাবে সাংগঠনিক
দুবর্লতা দেখা দেয়। তাছাড়া গুপ্ত সমিতিগুলো যার যার মতো করে কাজ করত । এক সমিতির সঙ্গে অন্য
সমিতির কোনো যোগাযোগ ছিল না । ফলে সশস্ত্র বিপ্রবে কোনো একক নেতৃত্ব না থাকায় সারা দেশে আন্দোলন
চলে বিচ্ছিন্নভাবে | এই বিচ্ছিন্নতা আন্দোলনের ব্যর্থতার কারণ হয়ে দীড়ায় ।

তাছাড়া সরকারের কঠোর দমননীতি ও জনবিচ্ছিন্নতার কারণে বিপ্রবীরা নিরাশ্রয় এবং কোণঠাসা হয়ে
পড়ে । বিভিন্ন সংগঠন ও নেতাদের মধ্যকার আদর্শের বিরোধ-বৈরিতা যেমন সশস্ত্র বিপ্লবকে দুর্বল করেছিল,
তেমনি তাদের মধ্যে তীব্র বিভেদের জন্ম দিয়েছিল । এ অবস্থায় বাংলার কমিউনিস্ট পার্টি সংগঠিত হলে অনেক
বিপ্রুবী এতে যোগদান করেন ।

সশস্ত্র বিপ্লব সফল না হলেও বিপ্লবীদের আত্মাহুতি, দেশপ্রেম, সাহস পরাধীন বাংলা তথা ভারতবাসীকে
স্বাধীনতার পথ দেখিয়েছিল । এ আন্দোলন প্রত্যক্ষভাবে সফল না হলেও বিপ্লবীদের আদর্শ পরবর্তী

আন্দোলনসমূহে প্রেরণা জুগিয়েছিল ।

একক কাজ : ১. বাংলার সশস্ত্র বিপ্লবী আন্দোলনের নেতাদের একটি তালিকা প্রস্তুত কর ।
২. শ্রিতিলতার জীবন ও বিপ্রুবী কর্মকাণ্ড, একটি প্রতিবেদন প্রস্তুত কর ।

 

 

 

 

স্বরাজ ও বেল প্যাক্ট

১৯২২ সালে মহাত্মা গান্ধী অসহযোগ আন্দোলন প্রত্যাহার করে নিলে কংগ্রেসের অনেক নেতা কারাগার
থেকে মুক্তি লাভ করেন। এ সময় মুক্তিপ্রাপ্ত নেতা চিত্তরঞ্জন দাস (সি.আর, দাস) ও মতিলাল নেহরুর সঙ্গে
কংগ্রেসের ভবিষ্যৎ আন্দোলনের কর্মপন্থা নিয়ে মতবিরোধ দেখা দেয় । সি. আর. দাস ও তাঁর সমর্থকরা
নির্বাচনের মাধ্যমে ব্যবস্থাপক পরিষদপ্ডলোতে যোগদানের পক্ষে ছিলেন। কারণ এ সময় অসহযোগ
আন্দোলনের ব্যর্থতার কারণে আইন অমান্য আন্দোলনের পরিবেশে না থাকায় তারা এ ধরনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ
করেন । তাছাড়া তাদের উদ্দেশ্য ছিল আইনসভায় যোগ দিয়ে নিয়মতান্ত্রিক আন্দোলনের মাধ্যমে ১৯১৯
সালে সংস্কার আইন অচল করে দেওয়া । কিন্তু কগ্রসের গোয়া সম্মেলনে তীদের এই প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয় ।
এই অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে ১৯২২ সালে কংগ্রেসের একাংশের সমর্থনে সি.আর. দাসের নেতৃত্বে গঠিত হয়
স্বরাজ পার্টি । সি.আর. দাস হন এ দলের সভাপতি । মতিলাল নেহরু হন অন্যতম সম্পাদক ।

কংগ্রেসের অভ্যন্তরে যীরা স্বরাজ লাভের জন্য স্বরাজ পার্টির সমর্থক ছিলেন, তাদেরকে পরিবর্তনপন্থী এবং
ঘারা স্বরাজ পার্টির বিপক্ষে অংশ নেন তীদের বলা হয় পরিবর্তনবিরোধী ৷ এই দুই পক্ষের সঙ্গে শুধু
আন্দোলনের পন্থা নির্ধারণের ধরন ছাড়া আর কোনো বিষয়ে বিরোধ ছিল না ।

স্বরাজ দলের বিরোধীরা অসহযোগ আন্দোলনের ধারা বজায় রেখে আইন বয়কট করার সিদ্ধান্তে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ
থাকে । অন্যদিকে স্বরাজ দল গঠনের পরপর বাংলার অনেক বিপ্রবী- সুভাষচন্দ্র বসু, হোসেন শহীদ
সোহরাওয়ার্দীসহ অনেক যুবনেতা এতে যোগদান করেন ।

২০১৮