ইংরেজ শাসন আমলে বাংলার স্বাধিকার আন্দোলন ১৩৭

স্বরাজ দলের কর্মসূচি :

১. আইনসভায় প্রবেশ করে সরকারি কর্মকাণ্ডের বিরোধিতা করা এবং ১৯১৯ সালে প্রণীত সংস্কার আইন
অকার্যকর করে দেওয়া;

২. সরকারি বাজেট প্রত্যাখ্যান করা এবং মন্ত্রিসভার পতন ঘটানো;

৩. বিভিন্ন প্রস্তাব ও বিল উপস্থাপনের মধ্য দিয়ে জাতীয়তাবাদী চেতনা ও কর্মকাণ্ডকে জোরদার করা এবং

৪. বিদেশি শাসনকে অসম্ভব করে তোলা ।

স্বরাজ দলের কার্যাবলি :

১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইন বা মন্টেগু-চেমসফোর্ড সংস্কার আইন অনুযায়ী, ১৯২৩ সালে দ্বিতীয়বারের
মতো নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় । স্বরাজ দল তাদের কর্মসূচি অনুযায়ী নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে আশাতীত সাফল্য
অর্জন করে । বিশেষ করে বাংলা ও মধ্য প্রদেশে স্বরাজ দল এ নির্বাচনে কেন্দ্রীয় আইনসভায় সংখ্যাগরিষ্ঠ
দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে । মুসলমানদের সমর্থন লাভের কারণে আইন সভায় স্বরাজ দলের ভিত শক্ত হয়
এবং কর্মসূচি অনুযায়ী সরকারের বিভিন্ন পদক্ষেপে বাধা সৃষ্টি করা সম্ভব হয়। বাংলায় স্বরাজ দলের অভূতপূর্ব
বিজয়ের কৃতিত্ব ছিল দলের সভাপতি চিত্তরঞ্জন দাশের ৷ তীর অসাম্প্রদায়িক চেতনা, উদারনীতি বাংলার
সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলমান জনগণের আস্থা অর্জনে সক্ষম হয় । মুসলিম সম্প্রদায়ের সমর্থন তাকে এবং তার দলকে
শক্তিশালী করে তোলে ।

বেঙ্গল প্যান্ট বা বাংলা চুক্তি (ডিসেম্বর, ১৯২৩ সাল)

উপমহাদেশের রাজনীতিতে হিন্দু-মুসলমান সমস্যা গভীরভাবে উপলব্ধি করতে সক্ষম হয়েছিলেন স্বরাজ
দলের নেতা চিত্তরঞ্জন দাস । ফলে বাংলায় হিন্দু- মুসলমান সমস্যা দূর করার জন্য এই দূরদর্শী, বাস্তববাদী
নেতা যে চুক্তি সম্পাদন করেছিলেন, ইতিহাসে তা বেল প্যান্ট বা বাংলা চুক্তি নামে খ্যাত । এই সময়ে
রাজারা িালোইযান অনি হর অলজাপারি দাসের অরে দিলা টিলার
প্রশস্ত ।

সি.আর. দাস ফর্মুলা নামে খ্যাত বাংলা চুক্তি সম্পাদনা করতে যেসব মুসলমান নেতা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ
ইসলামাবাদী। এ ছাড়া, স্যার আব্দুর রহিম, এ কে ফজলুল হক, হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী সমঝোতা চুক্তি
সম্পাদনে সহযোগিতা ও এতে স্বাক্ষর প্রদান করেন৷ অপরদিকে বাংলার কংগ্রস নেতা সুভাষচন্দ্র বসু
চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন । তাঁদের সম্মিলিত উদ্যোগে বেঙ্গল প্যান্ট আনুষ্ঠানিকভাবে গৃহীত হয় ।

১৯২৩ সালের ১৬ই ডিসেম্বর স্বাক্ষরিত চুক্তিতে মুসলমানদের বিভিন্ন সুবিধা প্রদান করার শর্তই ছিল মূল বিষয় ।
যেমন :

১. স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠিত হলে বাংলার প্রত্যেক সম্প্রদায় নিজ নিজ অধিকার পাবে । লোকসংখ্যার অনুপাতে
এ স্বতন্ত্র নির্বাচন প্রথায় বাংলাদেশ ব্যবস্থাপক পরিষদে প্রতিনিধিত্ব্র ব্যবস্থা হবে ।

২. স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানগুলোতে প্রত্যেক জেলার সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায় শতকরা ৬০টি আসন
পাবে এবং সংখ্যালঘু সম্প্রদায় শতকরা ৪০টি আসন পাবে ।

ফর্মা-১৮, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা, ৯ম-১০ শ্রেণি