২০১৮

ইংরেজ শাসন আমলে বাংলার স্বাধিকার আন্দোলন ১৩৯

১৯৩০ সালে প্রকাশিত সাইমন কমিশনের রিপোর্ট সব রাজনৈতিক দল প্রত্যাখ্যান করে | ১৯৩০-১৯৩২ সাল
পর্যন্ত ল্ডনে আহত পরপর তিনটি গোলটেবিল বৈঠক বিভিন্ন সম্প্রদায়ের আসন সংরক্ষণের দাবির বিষয়ে
একমত হতে না পারার কারণে সমঝোতা ছাড়াই পরিসমাপ্তি ঘটে । এ সময়ে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের নেতৃবৃন্দ এই
সমস্যা সমাধানের জন্য ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর ওপর চাপ প্রয়োগ করেন । ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী রামজে ম্যাকডোনান্ড
সমস্যা সমাধানের জন্য “সাম্প্রদায়িক রোয়েদাদ' ঘোষণা করেন । সেখানে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের জন্য কিছু
আসন সংরক্ষণের ব্যবস্থাসহ পৃথক নির্বাচনের সুযোগ দেওয়া হয় । “সাম্প্রদায়িক রোয়েদাদ" বিভিন্ন সম্প্রদায়
ও দলের মধ্যে প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করে । তবে মুসলমানরা প্রতিবাদ সত্তেও সাম্প্রদায়িক রোয়েদাদ গ্রহণের
সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। এরপর যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার পদ্ধতি এবং প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন প্রবর্তনের বৈশিষ্ট্য
সংবলিত ভারত শাসন আইন ১৯৩৫ সালে ব্রিটিশ পার্লামেন্টে গৃহীত হয় । এই আইন ভারতবর্ষের শাসনতান্ত্রিক
ইতিহাসে এক গুরুত্বপূর্ণ দলিল হলেও এই আইন অনুযায়ী যুক্তরাষট্রীয় ব্যবস্থা প্রবর্তন করা সম্ভব হয়নি ।
কারণ জিন্নাহ এই আইনে প্রস্তাবিত যুক্তরাষ্ট্ীয় ব্যবস্থার সমালোচনা করেন । অপরদিকে কথ্গরস সভাপতি
রাজেন্দ্রপ্রসাদ এর তীব্র সমালোচনা করে বলেন, এই আইনে স্বায়ন্তশাসনের স্বাভাবিক অগ্রগতির কোনো
লক্ষণ নেই। উভয় দলই ভারতের জন্য অধিকতর শাসনতান্ত্রিক ও রাজনৈতিক সংস্কার দাবি করে।
অপরদিকে হিন্দু মহাসভা এই আইনের বিরোধিতা করে । দলগ্তলোর বিরূপ প্রতিক্রিয়া সত্বেও ১৯৩৭
সালে এই আইনের অধীনে প্রস্তাবিত প্রাদেশিক স্বায়ত্তশীসন ব্যবস্থা কার্যকর করা হয় ৷ অপরদিকে প্রাদেশিক
নির্বাচনে অধিকাংশ প্রদেশে কংগ্রেস সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়লাভ করে । এ অবস্থায় মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ
প্রদেশগুলোতে মুসলিম লীগের সঙ্গে কোনো রকম আলোচনা ছাড়াই কগ্রস মন্ত্রিসভা গঠন করে । তাছাড়া
কংগ্রেস সভাপতি জওহরলাল নেহরু নির্বাচন পরবর্তীকালে মন্তব্য করেন যে, ভারতে দুইটি শক্তির অস্তিত্ব
লক্ষণীয়- একটি সরকার, অপরটি কংঘেস । তার এ ধরনের মন্তব্য মুসলিম নেতাদের মধ্যে তীব্র প্রতিক্রিয়ার
সৃষ্টি হয়। জিন্নাহ যিনি দীর্ঘ সময় ধরে হিন্দু-মুসলিম এঁক্যের প্রচেষ্টা চালিয়েছিলেন, তিনি কংগ্রেস সভাপতির
বক্তব্যের কারণে রাজনীতির ভিন্ন পথে অগ্রসর হন । ১৯৩৮ সালে তিনি সিন্ধুতে প্রাদেশিক মুসলিম লীগের
সভায় হিন্দু ও মুসলমান দুইটি ভিন্ন জাতি বলে উল্লেখ করেন । এভাবে লাহোর প্রস্তাবের আগেই হিন্দু-মুসলমান
আলাদা জাতি- এই চিন্তা করার ফলে তাদের জন্য আলাদা রাষ্ট্রের চিন্তারও প্রকাশ ঘটতে থাকে | এই প্রকাশের
বাস্তব উদাহরণ হচ্ছে ১৯৪০ সালের লাহোর প্রস্তাব ।

লাহোর প্রস্তাব

লাহোর প্রস্তাবের অনেক আগেই ১৯৩০ সালে কৰি আল্লামা ইকবাল মুসলমানদের জন্য আলাদা রাষ্ট্রের
কথা উল্লেখ করেছেন । ১৯৩৩ সালে কেস্্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র চৌধুরী রহমত আলী ভারতের উত্তর-পশ্চিম
অঞ্চলের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম এলাকাগুলো নিয়ে পাকিস্তান নামক একটি রাষ্ট্রের রূপরেখা অঙ্কন করেন । ১৯৩৭-৩৮
সাল পর্যস্ত মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ মুসলমানদের জন্য পৃথক রাষ্ট্রের কথা ভাবেননি । কিন্তু ১৯৩৭ সালে
নির্বাচনের তিক্ত অভিজ্ঞতা এবং নির্বাচনের পরে বিজয়ী কংগ্রেস সভাপতির বক্তব্যে তিনি বুঝতে পারেন যে,
সংখ্যালঘু মুসলিম সম্প্রদায়ের আশা-আকাঙ্জা হিন্দু নেতৃবৃন্দের শাসনাধীনে বাস্তব রূপ লাভ করবে না।
সার্বিক রাজনৈতিক পরিস্থিতি, অতীতের তিক্ত অভিজ্ঞতা এবং মুসলমানদের স্বার্থের কথা বিবেচনা করে ১৯৩৯
সালে জিন্নাহ তার বহুল আলোচিত-সমালোচিত দ্বি-জাতি তত্বের ঘোষণা দেন । ১৯৪০ সালের লাহোর প্রস্তাব মূলত
তার এই ঘোষণার বাস্তব রূগ দেওয়ার পথনির্দেশ করে ।