১৪০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসজ্দতা
১৯৪০ সালের ২৩শে মার্চ মুসলিম লীগের লাহোর অধিবেশনে
এ খ্রসথাবটি গৃহীত হয় বলে এটি ইতিহাসে লাহোর পরার দানে ৫৯
খ্যাত। উপমহাদেশের মুসলমানদের রাজনৈতিক ইতিহাসে - দ্ধ ৮
লাহোর প্রষ্মাৰ অত্যন্ত গ্ররুত্বপূর্ণ ঘাঃনা। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ । ৬
ছিলেন এই অধিবেশনের সভাপতি । এ কে ফজলুল হক ২৩শে
মার্টের অধিবেশনে ত্বার রচিত প্রস্তাবটি উত্থাপন করেন | লাহোর
প্রস্তাবে বলা হর, কোনো শাসনতান্ত্রিক পরিকল্পনা এদেশে কার্যকর
হবে না, ষদি এটি লাহোর ধ্রস্তাবে উত্থাপিত মুলনীতির ওপর
প্রতিষ্ঠিত লা হয় ।

লাহোর প্রস্তাবের প্রধান ধারাসমূহ_
ক. ভারতের উত্তর-পশ্চিম এবং পূর্ব ভৃ-ভাগের মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলগুলোকে নিয়ে স্বাধীন
বুষ্ীসমূহ গঠন করতে হবে ।
খ. এসব স্বাধীন রাষ্ট্রের সংশ্লিষ্ট অল রাষ্ট্রগুলো স্বায়ত্বশাসিত ও সার্বতৌম হবে।
গ. সংখ্যালঘু দম্প্রদায়গলোর সাথে পরামর্শ করে ভাদের সব অধিকার এবং স্থার্থরক্ষার ক্ষন্য সংবিধ্বানে
পর্যাপ্ত ব্যবস্থা রাখতে হবে।
নঘ.. প্রতিরক্ষা, পরনাস্ী, যোখাযোশ ইত্যাদি বিষয়ে ক্ষমতা সংশ্লিষ্ট অন্ধ রাজ্যগডলোর হাতে ন্যস্ত থাকবে |
উল্লিখিত প্রস্তাবের ধারাসমূহের কোথাও পাকিস্তান শব্দটির উল্লেখ নেই । কিন্তু তৎকালীন বিভিন্ন পত্রিকায়
এটিকে পাকিস্তান প্রস্তাব বলে প্রচার হতে থাকে | ফলে দ্র্ত এ প্রল্তাব “পাকিস্তান প্রন্াব' হিসেবে পরিচিতি
নাত করপভে থাকে |
লাহোর প্রজ্ঞাবে সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম অঞ্চলগ্ুলো নিয়ে রষ্িসমূহ গঠন করার কথা বলা হয়েছিল । যার ফলে
বাঙ্তালি মুসলমান পূর্বাংশ নিয়ে একটি 'ম্বাধীন বাংলা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন দেখেছিল । কিন্তু ১৯৪৬ সালের &ই
শ্রপ্রিল দিষ্্িতে মুসলিম লীগের দলীয় আইনসভার সদ্স্যদের এক কনভেনশনে নীত্বি-বহির্তৃততাবে জিন্নাহ
"লাহোর প্রস্তাব' সংশোধনের নামে ভিন্ন একটি প্রস্তাব উত্ধাপন করেন । এতে মুনপিম সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলসমূহ
নিয়ে একটি রাষ্ট্র গঠনের কথা বলা হয় | সুতরাং বলা যেতে পারে যে, ১৯৪০ সালে লাহোর প্রস্তাবের ভিভ্ভিভে
নয়, ১৯৪৬ সালের এখ্রিল মাসে উত্থাপিত দিল্লি প্রস্তাবের ভিত্তিতে পাকিজ্ঞালের জন্ম হয় ।

লাহোর প্রস্তাবের গুরুত্ব

লাহোর প্রস্তাবের প্রতি ক্রস নেতাদের মধ্যে তীব্র প্রতিক্রিনা সৃষ্টি হয় | পঞ্জিত জন্রহরলাল নেহরু এই
প্রস্তাবের তীব্র নিন্দা করেন। তবে এতিহালিক সত্য এই যে, লাহোর প্রস্তাবের পর থেকে মুসলমান সম্প্রদায়
নিজন্ব আলাদা রাষ্ট্রের স্বপ্ন দেখতে থাকে। এই প্রস্তাবের পরিপ্রেক্ষিতে ভারতের রাজনৈতিক-শাসনতান্মিক
জান্দোলনে এক নুন ধারার জন্ম হয় । দি-জাতি তত্ত্বের মাধ্যমে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ মুসলমাদদের
আলাদা দ্াতি হিসেবে চিহ্ি্ভ করতে থাকেন | সে অনুযায়ী মুসলমানদের জন্য ভিন্ন বর প্রতিষ্ঠা খুধু সময়ের
ব্যাপার হয়ে দীড়ায় | এরপর থেকে মুসলিম লীগ এবং জিন্াহুর রাজনীতি স্বতন্ত্র রাষ্ট্র গঠন প্রক্রিয়ার দিকে
ধাবিত হুতে থাকে; যার শেষ পরিপতি ছিল ১৯৪৭ সালের আগস্ট মাসের দেশ বিভাগ | ধি-জ্াতি তন্ত্র বাক্তব $
পরিণতিতে ১৪ই আগস্ট পাকিস্তান এবং ১৫ই আঙ্গস্ট ভারত নামে দুইটি রাষ্ট্রের জন্ন হয় । $ঁ

  
 

শেরে বালা এ কে ফজলুল হৃক