১৪২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

অখণ্ড বাংলার উদ্যোগ

১৯৪৭ সালে হিন্দু-মুসলমান সম্পর্ক এক রক্তক্ষয়ী দাঙ্গায় রূপ নেয়। এরকম চরম জটিল পরিস্থিতি
মোকাবেলায় ব্যর্থ ব্রিটিশ সরকার ভারতীয়দের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরের ইচ্ছা ঘোষণা করে । ঠিক এই রকম
পরিস্থিতিতে বাংলার তত্কালীন মুখ্যমন্ত্রী হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী যুক্ত বাংলার প্রস্তাব উত্থাপন করেন । এ

প্রস্তাবের পক্ষে দৃঢ় অবস্থান নেন শরৎচন্দ্র বসু প্রস্তাবটি উপমহাদেশের ইতিহাস “বসু-সোহরাওয়ার্দী' প্রস্তাব
নামে খ্যাত ।

১৯৪৭ সালের ২৭শে এপ্রিল দিল্িতে অনুষ্ঠিত এক সংবাদ সম্মেলনে শহীদ
সোহরাওয়ার্দী তার বক্তব্যে স্বাধীন-সার্বভৌম অখণ্ড বাংলা রাষ্ট্র গঠনের বিষয়টি
উত্থাপন করেন এবং এর পক্ষে জোরালো যুক্তি উপস্থাপন করেন । মুসলিম লীগ
নেতা আবুল হাশিম বৃহত্তর বাংলা রাষ্ট্রের একটি রূপরেখা প্রণয়ন করেন।
পরবর্তীকালে শরৎচন্দ্র বসু তার এক প্রস্তাবে অখণ্ড বাংলাকে একটি “সোস্যালিস্ট ,
রিপাবলিক' হিসেবে গড়ে তোলার আহ্বান জানান ।

হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী

বসু- সোহরাওয়ার্দী চুক্তি
১৯৪৭ সালের ২০শে মে কোলকাতায় কংগেস নেতা শরৎচন্দ্র বসুর বাসগৃহে অখণ্ড বাংলার পক্ষে এক সভা
অনুষ্ঠিত হয়। সভায় আলোচনার মাধ্যমে স্বাধীন-সার্বভৌম অখণ্ড বাংলা রাষ্ট্রের পক্ষে এক চুক্তি
স্বাক্ষরিত হয় । বৃহত্তর বাংলা রাষ্ট্রের পক্ষে বসু-সোহরাওয়ার্দী চুক্তিটি স্বাক্ষর করেন মুসলিম লীগের পক্ষে আবুল
হাশিম এবং কংগ্রেসের পক্ষে শরৎচন্দ্র বসু । সভায় উপস্থিত ছিলেন মুসলিম লীগের হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী,
আবুল হাশিম, ফজলুর রহমান, মোহাম্মদ আলী, এ. এম. মালেক প্রমুখ নেতা। অপরদিকে কগ্গ্রস
নেতাদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন শরৎচন্দ্র বসু, কিরণ শংকর রায় ও সত্যরঞ্জন বখসী । সভায় স্থাক্ষরিত চুক্তিটি
সংক্ষিপ্ত আকারে নিচে উল্লেখ করা হলো-_

১. বাংলা হবে স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র । ভারতের বাকি অংশের সঙ্গে এ রাষ্ট্রের সম্পর্ক কী হবেতাসে

নিজেই ঠিক করবে ।

২. হিন্দু ও মুসলমানের সংখ্যা অনুপাতে আসন সংখ্যা বন্টন করে প্রাপ্তবয়স্কদের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে
আইন সভায় নির্বাচনের ব্যবস্থা থাকবে ।

৩. স্বাধীন বাংলা প্রস্তাব গৃহীত হলে বাংলার বর্তমান মন্ত্রিসভা ভেঙে দেয়া হবে । পরিবর্তে অন্তর্বতীকালীন
মন্ত্রিসভা গঠন করা হবে । উক্ত মন্ত্রিসভায় প্রধানমন্ত্রীর পদ ছাড়া বাকি সদস্যপদ হিন্দু ও মুসলমান
সম্প্রদায়ের মধ্যে সমানভাবে বন্টন করা হবে ।

৪. সামরিক ও পুলিশ বাহিনীসহ সকল চাকরিতে হিন্দু ও মুসলমানের সংখ্যা সমান থাকবে । এসব
চাকরিতে শুধু বাঙালিদের নিয়োগ দেয়া হবে ।

৫. সংবিধান প্রণয়নের জন্য ৩০ সদস্যবিশিষ্ট গণপরিষদ থাকবে | এর মধ্যে ১৬ জন মুসলমান ও ১৪ জন
হিন্দু সদস্য থাকবেন।

অখণ্ড বাংলা প্রস্তাবের ব্যর্থতা
অখণ্ড বাংলা প্রস্তাব নিয়ে কংগ্েস-মুসলিম লীগ উভয় দলের নেতাদের মধ্যে তীব্র প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করে।

 

২০১৮