১৪৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

ব্রিটিশ শাসনের অবসান
ভারত ও পাকিস্তানের অভ্যুদয়

ব্রিটিশ শাসন অবসানের পূর্ব কথা : ১৯৪২ সালে ক্রিপস মিশন প্রস্তাব সব মহল প্রত্যাখ্যান করলে সমগ্র
ভারতে তীব্র অসন্তোষ দেখা দেয় । রাজনীতিতেও নেমে আসে চরম হতাশা । তখন পৃথিবীব্যাপী চলছে
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ধ্বংসযজ্ঞ । জার্মানির মিত্র রাষ্ট্র জাপানের ভারত আক্রমণ আশঙ্কায় ভারতীয়দের মনে
আতঙ্কের সৃষ্টি হয় । গান্ধীজি ভারতে ব্রিটিশ সরকারের উপস্থিতিকে এই আক্রমণের কারণ হিসেবে চিহ্িত
করেন । সুতরাং ব্রিটিশ সরকার ভারত ছাড়লে জাপানের ভারত আক্রমণ পরিকল্পনার পরিবর্তন হতে পারে ।
এই চিন্তা করে এলাহাবাদে অনুষ্ঠিত সম্মেলনে তীর প্রেরিত প্রস্তাবে তিনি ইংরেজদের ভারত ছেড়ে যেতে
বলেন। শুরু হয় কংঘ্েসের “ভারত ছাড়' আন্দোলন । গান্ধীজির ডাকে “ভারত ছাড়” আন্দোলনে জনগণ
ঝাঁপিয়ে পড়ে । সমগ্র ভারতে আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে এবং প্রবল ব্রিটিশবিরোধী রূপ নেয় । ১৯৪২ সালের ৮ই
আগস্ট বোম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত নিখিল ভারত কংগ্রেস কমিটির এঁতিহাসিক অধিবেশনে মহাত্মা গান্ধী এক
ঘোষণীয় বলেন “আমি অবিলম্বে স্বাধীনতা চাই । এমনকি এই রাতের মধ্যেই, উষালগ্নের আগেই যদি তা সম্ভব হয় ।
তিনি আরো বলেন, আমরা লড়াই করে স্বাধীনতা অর্জন করব । আর এ হবে আমাদের জীবনে শেষ লড়াই” ।

কিন্তু ইংরেজ সরকার এঁ সময় কোনোভাবেই ভারতীয়দের হাতে ক্ষমতা ছেড়ে দিতে প্রস্তুত ছিল না। বরং
সরকার এই আন্দোলন দমন করার দৃঢপ্রতিজ্ঞা গ্রহণ করে । এ দিনই মধ্যরাতে কণ্গ্রসের শীর্ষস্থানীয়
নেতৃবৃন্দ_গান্ধীজি, আবুল কালাম আজাদ, জওহরলাল নেহরুসহ অনেকে গ্রেফতার হন । সরকার কংঘ্রেসকে
বেআইনি ঘোষণা করে এবং এক সপ্তাহের মধ্যে প্রায় সব নেতা কারাবন্দী হন।

নেতৃবৃন্দের গ্রেফতারের খবরে অহিংস আন্দোলন সহিংস আন্দোলনে পরিণত হয়। নেতাদের মুক্তির
দাবিতে সর্বত্র হরতাল, কলকারখানা, স্কুল-কলেজে ধর্মঘট পালিত হতে থাকে । উত্তেজিত জনতা স্থানে স্থানে
রেললাইন উপড়ে ফেলা, চলন্ত ট্রেনে ইটপাটকেল নিক্ষেপ, রেল স্টেশনে, সরকারি ঘর-বাড়িতে আগুন
ধরিয়ে দেওয়ার মতো বেপরোয়া হয়ে ওঠে । নেতৃত্বহীন আন্দোলন জনগণের স্বতঃক্কূর্ত অংশগ্রহণে সারা
ভারতে নিয়ন্ত্রণহীনভাবে অগ্রসর হতে থাকে | কোথাও কোথাও অস্থায়ী সরকার, কোথাও বা জাতীয় সরকার
গঠন করা হয় । ভয়াবহ ঘটনা ঘটে তমলুক থানা দখল করার সময় । মাতঙ্গিনী হাজরা নামে এক বৃদ্ধা
জাতীয় পতাকা হাতে পুলিশের গুলিতে শহিদ হন।

এই আন্দোলনের সময় ১৯৪৩ সালে কৃত্রিম সৃষ্ট দুর্ভিক্ষ মানুষকে দিশেহারা করে তোলে । তাছাড়া দেশব্যাপী
মারাত্মক মুদ্রাস্ষীতি, দুর্নীতি, দ্রব্যমূল্যের উধ্বগতি- সব মিলিয়ে মানুষের অর্থনৈতিক অবস্থা বিপর্যস্ত হয়ে
পড়ে । ফলে হতাশ জনগণের মধ্যে ব্রিটিশবিরোধী মনোভাব তীব্র হতে থাকে ।

 

 

একক কাজ : মহাত্মা গান্ধীর “ভারত ছাড়" আন্দোলনের কারণ অনুসন্ধান কর ।

 

 

যখন দেশের অভ্যন্তরে রাজনীতিতে চরম হতাশা বিরাজ করছে, ব্যর্থ হয়েছে ইংরেজ তাড়ানোর প্রাণপণ
প্রচেষ্টা, তখন যুদ্ধ করে ইংরেজ বিতাড়নের জন্য বাঙালিদের নেতৃত্বে দেশের বাইরে গঠিত হয় আজাদ
হিন্দ ফৌজ বা [10197 1ব8001781 ঠা (বৰ) । এই সেনাবাহিনীর নেতৃত্বে ছিলেন নেতাজি সুভাষচন্দ্র
বসু । এই বাহিনী গড়তে সাহায্য করেন আরেক বাঙালি বিপ্লবী রাসবিহারী বসু । কংগ্রেসের প্রাক্তন সভাপতি

২০১৮