১৪৬ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

আজাদ হিন্দ ফৌজের ব্যর্থতার পর ১৯৪৬ সালের বোস্বাইয়ে নৌ-বিদ্বোহ দেখা দেয় ৷ এসব আলামত প্রমাণ
করে যে,ব্রিটিশ সরকারের পক্ষে ভারতীয়দের আয়ত্তে রাখা ক্রমশ অসম্ভব হয়ে পড়ছে। এই পরিস্থিতি
মোকাবেলার জন্য ব্রিটিশ সরকার একের পর এক উদ্যোগ গ্রহণ করতে থাকে৷ ইতিপূর্বে যুদ্ধ চলাকালীন
সমস্যা সমাধানের প্রচেষ্টা নেয়া হয়েছিল । এই উদ্দেশ্যে ১৯৪৫ সালে সিমলায় ভারতীয় নেতৃবৃন্দের
উপস্থিতিতে গভর্নর জেনারেল লর্ভ ওয়াভেল এক পরিকল্পনা পেশ করেন, যা “ওয়াভেল পরিকল্পনা' নামে
পরিচিত | কংগ্রেস-মুসলিম লীগের মধ্যে অন্তর্বর্তী সরকারের সাম্প্রদায়ভিত্তিক প্রতিনিধির সংখ্যা নিয়ে তীব্র
মতবিরোধের কারণে “ওয়াভেল পরিকল্পনা" ব্যর্থ হয় ।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ অবসানের পর ইংল্যান্ডের সাধারণ নির্বাচনে শ্রমিক দল জয়লাভ করে | এই পরিবর্তনের ধারা
ভারতের রাজনীতিতেও প্রভাব ফেলে । শ্রমিক দল ভারতের স্বাধীনতা দানের এবং ভারতীয়দের আত্মনিয়ন্ত্রণ
অধিকারের প্রতি সহানুভূতিশীল ছিল ৷ এ উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে ইংল্যান্ডের নতুন প্রধানমন্ত্রী আ্যাটলি
১৯৪৬ সালে ভারতে সাধারণ নির্বাচনের কথা ঘোষণা করেন। সাধারণ নির্বাচন সামনে রেখে নেতৃত্বে
দ্বন্দের ফলে প্রাদেশিক মুসলিম লীগ দুইটি উপদলে বিভক্ত হয়ে যায় । খাজা নাজিমুদ্দীন ছিলেন অবাঙালি
ব্যবসায়ী ও রক্ষণশীলদের নেতা । অপরদিকে আবুল হাশিম এবং হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদী ছিলেন
প্রগতিশীল বাঙালিদের নেতৃত্বে । শেষ পর্যন্ত সোহ্রাওয়ার্দীই বাংলার মুসলিম লীগের নেতা নির্বাচিত হন।
এই নির্বাচনে মুসলমান তরুণ ছাত্রসমাজ মুসলিম লীগকে সমর্থন দেয়। পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার দাবিকে প্রধান
নির্বাচনী কর্মসূচি করে মুসলিম লীগ প্রাদেশিক আইন সভায় অভূতপূর্ব বিজয় অর্জন করে । এই নির্বাচন
এদেশের রাজনৈতিক ইতিহাসে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ৷ কারণ এ নির্বাচনের মাধ্যমে বাংলার মুসলমানদের পাকিস্তান
প্রতিষ্ঠার পক্ষে সুস্পষ্ট রায় ঘোষিত হয় এবং মুসলিম লীগ নিজেকে বাংলার মুসলমানদের প্রতিনিধিত্বকারী
একমাত্র দল হিসেবে প্রমাণ করতে সক্ষম হয় । উল্লেখ্য, এই নির্বাচনে পশ্চিম পাকিস্তান মুসলিম লীগ গরিষ্ঠ
ভোট পায়নি । অর্থাৎ বাঙালি মুসলমানের ভোটে পাকিস্তান প্রস্তাব জয়ী হয়েছিল । এই জয়ের পেছনে প্রধান
ভূমিকা রেখেছিলেন হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী ও বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ।

নির্বাচন-উত্তর উপমহাদেশের রাজনীতিতে ভিন্ন পরিস্থিতির সম্ভাবনা দেখা দেয়। বিচক্ষণ আযাটলি সরকার
বুঝতে পারে যে, সম্মানজনকভাবে খুব বেশি দিন ব্রিটেনের পক্ষে ভারত শাসন করা সম্ভব হবে না। ফলে
১৯৪৬ সালে ভারত সচিব পেথিক লরেন্সের নেতৃত্বে একটি প্রতিনিধি দল ভারতে আসে । যাকে বলা হয়
ক্যাবিনেট মিশন বা মন্ত্রী মিশন পরিকল্পনা। এ সময় দিল্সিতে অনুষ্ঠিত মুসলিম লীগের কনভেনশন পাকিস্তান
দাবি মেনে নিয়ে রাজনৈতিক সংকট সমাধানের জন্য ক্যাবিনেট মিশনের প্রতি আহ্বান জানায় | ক্যাবিনেট
মিশন কংঘেস ও মুসলিম লীগ নেতৃবৃন্দের সঙ্গে আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে মে মাসে ভারতের ভবিষ্যৎ

সংবিধান সম্পর্কিত সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব পেশ করে ।

মন্ত্রী মিশন বা ক্যাবিনেট মিশন প্রস্তাবিত পরিকল্পনায় তিন স্তরবিশিষ্ট যুক্তরাষ্ট্র গঠনের বিষয় উল্লেখ করা হয় ।
যথা-_

ক. কেন্দ্রে একটি অন্তর্বর্তীকালীন সরকার গঠন করা ।

খ. ব্রিটিশ ভারত ও দেশীয় রাজ্যগুলোকে নিয়ে একটি স্বায়ত্তশাসিত ভারত ইউনিয়ন গঠন করা ।

গ. হিন্দুপ্রধান গ্র্প, মুসলমানগ্রধান গ্রুপ এবংবাংলা ও আসাম গ্রপ- এ তিন ভাগে প্রদেশগুলোকে ভাগ করা

২০১৮