৯৮

 

 

 

 

 

ভাক্ষো-ডা-গামার ভারতবর্ষে আগমনের পথ

পর্তুগিজরা ব্যবসায় -বাণিজ্যের উদ্দেশে এদেশে আসে কিন্তু ক্রমে তারা সাম্রাজ্য বিস্তারের দিকে ঝুঁকে
পড়ে । স্বল্প সময়ের মধ্যে এই ইউরোপীয় বণিকরা উপমহাদেশের পশ্চিম উপকূলের কালিকট, চৌল, বোন্বাই,
সালসেটি, বেসিন, কোচিন, গোয়া, দমন, দিউ প্রভৃতি বন্দরে কুঠি স্থাপন করতে সক্ষম হয় ।

১৫৩৮ সালে তারা চট্টগ্রাম ও সাতর্গীওয়ে বাণিজ্যর্ঘাটি নির্মাণের অনুমতি লাভ করে । ১৫৭৯ সালে হুগলী
নামক স্থানে তারা উপনিবেশ গড়ে তোলে । এরপর তারা উড়িষ্যা এবং বাংলার কিছু অঞ্চলে বসতি সম্প্রসারণ
করতে সক্ষম হয় । বাংলাসহ উপমহাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে বাণিজ্য কুঠি নির্মাণের ব্যাপারে অগ্রণী ভূমিকা
থাকলেও পর্তগিজদের বিভিন্ন অপকর্ম ও দস্যুতার কারণে বাংলার সুবাদার শায়েস্তা খান তাদের চট্টগ্রাম ও
সন্দীপের ঘাঁটি দখল করে বাংলা থেকে বিতাড়ন করেন । তাছাড়া পর্তুগিজরা এদেশে আগত অন্যান্য
ইউরোগীয় শক্তির সঙ্গেও প্রতিঘন্দিতায় পরাজিত হয় ৷ ফলে এরা এ দেশ ত্যাগ করতে বাধ্য হয় ।

ওলন্দাজ বা ভাচ

হল্যান্ডের অধিবাসী ওলন্দাজ বা ডাচরা “ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি' গঠন করে বাণিজ্যিক উদ্দেশে ১৬০২
সালে এই উপমহাদেশে আসে । ভারতবর্ষে তারা কোম্পানির সনদ অনুযায়ী কালিকট, নাগাপ্রম, বাংলার টুচুড়া
ও বীকুড়ায় বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে । তাছাড়া বালাসোর,কাশিমবাজার এবং বরানগরেও তারা কুঠি স্থাপন
করে । ওলন্দাজ ও অপর ইউরোপীয় শক্তি ইংরেজদের মধ্যে ব্যবসায়-বাণিজ্য নিয়ে বিরোধ শুরু হয় এবং একই
সঙ্গে বাংলার শাসকদের সঙ্গে তারা বিরোধে জড়িয়ে পড়ে । ১৭৫৯ সালে সংঘটিত বিদারার যুদ্ধে তারা
ইংরেজদের কাছে শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয় ৷ ফলে ১৮০৫ সালে তারা সকল বাণিজ্য কেন্দ্র গুটিয়ে
ভারতবর্ষ ত্যাগ করতে বাধ্য হয় । প্রথমে পর্তুগিজ পরে ওলন্দাজ শক্তির পতন, ভারতে ইংরেজ শক্তির উথথানের
পথ সুগম করে ।

২০১৮