২০১৮

ইংরেজ শাসন আমলে বাংলার স্বাধিকার আন্দোলন ১৪৯

সৃজনশীল প্রশ্ন :

১. সালেহপুর ইউনিয়নটি নদীর তীরে অবস্থিত । গত বছর বন্যায় ফসল ও রাস্তাঘাটের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়।
আয়তনে বড় হওয়ায় ত্রাণ তৎপরতাসহ বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মকাণ্ডে সমস্যা সৃষ্টি হচ্ছিল । উক্ত সমস্যা
সমাধানকল্পে এই ইউনিয়নকে দুইটি আলাদা ইউনিটে ভাগ করা হয় ।

ক. মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহকে কোথায় নির্বাসিত করা হয়?

খ. স্বত্ব বিলোপ নীতি বলতে কী বোঝায়?

গ. উদ্দীপকে বজ্ভঙ্গের কোন কারণটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. উক্ত কারণটিই কী বগভঙ্গের একমাত্র কারণ মনে কর? মতের সপক্ষে যুক্তি দাও ।

২. কেয়া ও কণা দুই বোন ঈদের কেনাকাটা করতে বাজারে যায় । কেয়া তার পছন্দের তালিকায় বিদেশি
পণ্য রাখলেও কণা বিদেশি পণ্যকে পরিত্যাগ করে দেশি পণ্য কেনার পক্ষে মত দেয় । অবশেষে কণা

তার বোন কেয়াকে দেশি পণ্য কেনার বিষয়টি বুঝাতে সক্ষম হয় এবং উভয়ে দেশি পণ্য ক্রয় করে
বাসায় ফেরে ।

ক. দিল্লির মুঘল সম্রাটের পদ বিলুপ্ত করেন কে?

খ. এনফিল্ড' রাইফেল সৈন্যদের বিদ্রোহী করে তুলল কেন?

গ. কোন আন্দোলনের শিক্ষায় অনুপ্রাণিত হয়ে কণা দেশি পণ্য কিনতে উৎসাহবৌধ করেন? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ

, তুমি কি মনে কর কেয়ার মতো মানসিকতা আমাদের অর্থনৈতিক অগ্রগতির পথে অন্তরায়? যুক্তি
দাও ।