১৫২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

মূলনীতি কমিটির সুপারিশে বলা হয়, উর্দুই পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হবে । দেশজুড়ে প্রতিবাদ সভা-সমাবেশ
চলতে থাকে । পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী লিয়াকত আলী খান আততায়ীর হাতে নিহত হলে প্রধানমন্ত্রী হন
খাজা নাজিমুদ্দীন | ১৯৫২ সালে ঢাকায় খাজা নাজিমুদ্দীনের বক্তব্যে জিন্নাহর কথার প্রতিধ্বনি হলে ভাষা
আন্দোলন নতুন মাত্রা ও সর্বাত্মক রূপ লাভ করে | এভাবে চূড়ান্ত পর্যায়ের সূচনা হয়।

ভাষা আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়

নতুন প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দীন ১৯৫২ সালের ২৬শে জানুয়ারি পল্টন ময়দানে ঘোষণা দেন, পাকিস্তানের
রাষ্ট্রভাষা হবে উর্দু । এর প্রতিবাদে ভাষা আন্দৌলন নতুন করে শুরু হয়ে যায় । ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় রাষ্ট্রভাষা
সংগ্াম পরিষদ ৩০শে জানুয়ারি সতা ও ছাত্র ধর্মঘটের আহ্বান করে । ৩১শে জানুয়ারি আওয়ামী মুসলিম লীগ
সভাপতি মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর সভাপতিত্বে বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের সর্বদলীয় সভায়
“সর্বদলীয় কেন্দ্ৰীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ" গঠিত হয় । এ সভায় একুশে ফেব্রুয়ারি দেশব্যাপী হরতাল,
জনসভা ও বিক্ষোভ মিছিল করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হুয়। এ সময় হঠাৎ করে পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী নৃবুল
আমিন ঢাকা শহরে ১৪৪ ধারা জারি করে সব ধরনের সভা-সমাবেশ, বিক্ষোভ মিছিল নিষিদ্ধ করেন । সরকারি
এ ঘোষণা পাওয়া মাত্রই ঢাকায় উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ে । ছাত্ররা কিছুতেই ১৪৪ ধারা মেনে নিতে পারেননি।

২০শে ফেবুয়ারি সন্ধ্যায় আওয়ামী মুসলিম লীগের কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদের বৈঠক
বসে । আবুল হাশিমের সভাপতিত্বে এ সভায় ১৪৪ ধারা অমান্য করার সিদ্ধান্তে দ্বিমত দেখা দেয় । অধিকাংশ
সদস্য প্রথমে ১৪৪ ধারা অমান্য করার পক্ষে ছিলেন না ।কিন্তু আবদুল মতিন, অলি আহাদ, গোলাম মাহবুব
প্রমুখ নেতা ১৪৪ ধারা অমান্য করার সিদ্ধান্তে অটুট থাকেন । অবশেষে ১৪৪ ধারা ভাঙার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।

২১শে ফেব্ুয়ারি সকাল ১১টায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আমতলায় বর্তমানে ঢাকা মেডিকেল কলেজের চত্বরে)
ছাত্রদের সভা জনসমুদ্রে পরিণত হয় । ঢাকা শহরের স্কুল-কলেজের হাজার হাজার ছাত্র-ছাত্রী সমাবেশে
যোগ দেন । কতিপয় নেতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ না করার জন্য ছাত্রদের অনুরোধ করে । তবে ছাত্র নেতৃবৃন্দ
সিদ্ধান্তে অটল থাকেন। সভায় ছোট ছোট দলে ছাত্ররা মিছিল করে ১৪৪ ধারা ভাঙার সিদ্ধান্ত নেন। ছাত্র-ছাত্রীরা
“রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই” শ্লোগান দিয়ে মিছিল করতে থাকলে পুলিশ তাদের ওপর লাঠিচার্জ করে এবং কীদানে
গ্যাস নিক্ষেপ করে ।

ছাত্র-ছাত্রীরাও পুলিশের ওপর ইটপাটকেল নিক্ষেপ করেন। বিক্ষুব্ধ ছাত্ররা ঢাকা মেডিকেল কলেজের সামনে
অমবেত হয়ে গণপরিষদের দিকে অগ্রসর হতে থাকলে মিছিলে পুলিশ গুলি চালায় ৷ পুলিশের গুলিতে আবুল
বরকত, রফিকউদ্দিন আহমেদ, আবদুল জব্বার ঘটনাস্থলে শহিদ হন। আব্দুস সালাম এদিন গুলিবিদ্ধ হয়ে
৭ই এপ্রিল শহিদ হন। সে সময় গণপরিষদের অধিবেশন চলছিল । গুলির খবর পেয়ে আবদুর রশীদ
টনিজিরশ রি িটারাগারারাারার ররর রি?

 

আব্দুস সালাম আবুল বরকত শী মসিউর রহমান লিজা

২০১৮