ভাষা আন্দোলন ও পরবর্তী রাজনৈতিক ঘটনাপ্রবাহ ১৫৩

বর্বরোচিত হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে পরদিন ২২শে
ফেব্রুয়ারি গণবিক্ষোভ শুরু হয়। জনতা শহিদদের
জন্য শোক মিছিল বের করে । আবারও মিছিলের
ওপর পুলিশ ও মিলিটারি লাঠি, গুলি ও বেয়োনেট
ব্যবহার করে। এতে শফিউর রহমানসহ আরও
কয়েকজন শহিদ হন এবং অনেকে গ্রেফতার হন।
যেস্থানে পুলিশের গুলিতে শহিদ হন সেখানে ছাত্ররা [নাজ
সারারাত জেগে ২৩শে ফেব্রুয়ারি একটি স্মৃতিস্তস্ড বা 13

শহিদ মিনার নির্মাণ করেন। পরে পুলিশ শহিদ মিনারটি
তেঙে দেয়। ১৯৬৩ সালে অস্থায়ী শহিদ মিনারের 7১২৯১ +২
স্থলে শিল্পী হামিদুর রহমানের নকশা ও পরিকল্পনায় সি

শহিদ মিনার নির্মাণ করা হয়। ১৯৭১ সালে

মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী শহিদ মিনারটি ভেঙে দিলে ১৯৭২ সালে সে নকশা অনুযারী
বর্তমান শহিদ মিনার নির্মাণ করা হয় ।

তারপরও ভাষা আন্দোলন অব্যাহত ছিল । প্রবল আন্দোলনের মুখে পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদ বাংলাকে
পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয় । জাতীয় পরিষদে বাংলা ভাষা বিষয়টি নিয়ে বিতর্কের
একপর্যায়ে এর সদস্য আদেলউদ্দিন আহমদের দেওয়া সংশোধনী প্রস্তাব অনুযায়ী উর্দুর পাশাপাশি
বাংলাকেও অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিয়ে বিল পাস করা হয় । ১৯৫৬ সালের সংবিধানে বাংলাকে
রাষ্ট্রভাষা হিসেবে মর্যাদা দেয়া হয় ।

ভাষা আন্দোলনে নারী

আটচলিশ ও বায়ান সালের ভাষা আন্দোলনে তৎকালীন এদেশের নারী সমাজের প্রত্যক্ষ এবং সক্রিয়
অংশগ্রহণ ছিল । মিছিল, শ্লোগান, সভা-সমিতিতে তারাও পুরুষের পাশাপাশি সংগ্রাম করেছেন ।

ঢাকার বিভিন্ন স্কুল-কলেজ, বিশেষ করে কামরুন্নেসা স্কুল এবং ইডেন কলেজের ছাত্রীদের ভূমিকা ছিল সংগ্রামী ।
মিছিল মিটিংয়ে উপস্থিত থেকে নাদিরা চৌধুরীসহ আরও অনেকে পোস্টার, ফেস্টুন লিখন এবং নানা
কার্যক্রমের মাধ্যমে বাংলা ভাষা আন্দোলনের পক্ষে সক্রিয় ভূমিকা রাখেন ।

ঢাকার বাইরেও নারী সমাজের ভূমিকা ছিল সক্রিয় এবং প্রতিবাদী ৷ যশোরে ভাষা আন্দোলনে নেতৃত্ব্দানকারীদের
মধ্যে একজন ছিলেন হামিদা রহমান । বগুড়ার বিশেষ ভূমিকায় ছিলেন রহিমা খাতুন, সালেহা খাতুনসহ
অনেকে । ভাষা আন্দোলনে সিলেটের নারীদেরও ব্যাপক ভূমিকা ছিল । এ আন্দোলনে সংগ্রামী ভূমিকা রাখেন
হাজেরা মাহমুদ, যোবেদা খাতুন চৌধুরী, শাহেরা বানু, সৈয়দা লুৎফুন্নেছা খাতুন, সৈয়দা নাজিরুন্নেছা খাতুন,
রাবেয়া খাতুনসহ আরও অনেকে | পোস্টার ও প্রচারপত্রের মাধ্যমে আন্দোলন সচল রাখার তৎপরতা চালানোর
সময় ১৯৪৯ সালের ১৩ই আগস্ট গ্রেফতার হন লিলি চক্রবর্তী ৷ এসব সংগ্রামী ভূমিকার পাশাপাশি এ সময়
বিভিন্ন স্থানে নারীরা ভাষা আন্দোলনকারীদের সহযোগিতা করেন । তাদের মধ্যে নিবেদিতা নাগ, সারা তৈফুর
মাহমুদ, সাহেরা বানু উল্লেখযোগ্য ।

  

 

ফর্মা-২০, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা, ৯ম-১০ শ্রেণি