২০১৮

বিশ্বসভ্যতা ১১

মিশরীয়রা মনে করত মৃত ব্যক্তি আবার একদিন বেঁচে
উঠবে । সে কারণে দেহকে তাজা রাখার জন্য তারা মমি
করে রাখত । এই চিস্তা থেকে মমিকে রক্ষার জন্য তারা
পিরামিড তৈরি করেছিল । ফারাওরা স্রষ্টার প্রতিনিধি
হিসেবে দেশ শাসন করত । তারা ছিল প্রধান পুরোহিত এবং
অন্যান্য পুরোহিতকেও তারা নিয়োগ করত ।

শিল্প : মিশরীয়দের চিত্রকলা বৈচিন্র্পূর্ণ ও এতিহাসিক দিক 14
থেকে গুরুত্বপূর্ণ ৷ অন্যান্য দেশের মতো চিত্রশিল্পও গড়ে
উঠেছিল ধর্মীয় বিশ্বাস থেকে । তারা সমাধি আর মন্দিরের
দেয়াল সাজাতে গিয়ে চিত্রশিল্পের সূচনা করে । তাদের প্রিয় :
রং ছিল সাদা-কালো । সমাধি, পিরামিড, মন্দির, প্রাসাদ,
প্রমোদ কানন, সাধারণ ঘর-বাড়ির দেয়ালে মিশরীয় চিত্রশিল্পলীরা অসাধারণ ছবি এঁকেছেন । সেসব ছবির মধ্যে
সমসাময়িক মিশরের রাজনৈতিক, ধর্মীয়, সামাজিক ও পারিবারিক জীবনের কাহিনি ফুটে উঠেছে ।

কারুশিল্পেও প্রাচীন মিশরীয় শিল্পীরা অসাধারণ দক্ষতা অর্জন
করেছিলেন । আসবাবপত্র, মৃৎপাত্র, সোনা, বুপা, মূল্যবান
পাথরে খচিত তৈজসপত্র, অলঙ্কার, মমির মুখোশ, দৈনন্দিন
ব্যবহার্য জিনিসপত্র, হাতির দীত ও ধাতুর দ্রব্যাদি মিশরীয় কারু
শিল্পের দক্ষতার প্রমাণ বহন করে ।

একক কাজ : মিশরীয় শিল্পীরা যেসব স্থাপনার দেয়ালে ছবি
এঁকেছে, বিষয়বস্ত উল্লেখসহ তার একটি চার্ট তৈরি কর । | :.;
ভাক্ষর্ষ : ভাক্কর্য শিল্পে মিশরীয়দের মতো প্রতিভার ছাপ আর ॥
কেউ রাখতে সক্ষম হয়নি । ব্যাপকতা, বৈচিত্র্য এবং ধর্মীয় 14.
ভাবধারায় প্রভাবিত বিশাল আকারের পাথরের মূর্তিপুলো : 718 77

ভাক্র্য শিল্পে তাদের শ্রেষ্ঠত্বের প্রমাণ বহন করে। প্রতিটি ৯ আপ

ভাক্কর্য ধর্মীয় ভাবধারা, আচার অনুষ্ঠান, মতাদর্শ ছারা প্রভাবিত

ছিল। প্রতিটি শিল্পই ছিল আসলে ধর্মীয় শিল্পকলা । সর্বশ্রেষ্ঠ ভাক্ষর্য হচ্ছে গিজার অতুলনীয় শ্ফিংক্স।
শ্ষিংক্স হচ্ছে এমন একটি ঘূর্তি, যার দেহ সিংহের মতো, কিন্তু মুখ মানুষের মতো। মিশরের সবচেয়ে বড়
পিরামিড হচ্ছে ফারাও খুফুর পিরামিড । মন্দিরগ্ুলোতে মিশরীয় ভাক্ষর্য স্থাপত্যের অপূর্ব নিদর্শন প্রতিফলিত
হয়েছে।

লিখনপদ্ধতি ও কাগজ আবিষ্কার : মিশরীয় সভ্যতার অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য ছিল লিপি বা অক্ষর
আবিষ্কার । নগর সভ্যতা বিকাশের সঙ্গে সঙ্গে মিশরীয় লিখনপদ্ধতির উদ্ভব ঘটে । পীচ হাজার বছর পূর্বে তারা
সর্বপ্রথম ২৪টি ব্যজনবর্ণের বর্ণমালা আবিষ্কার করে । প্রথম দিকে ছবি এঁকে তারা মনের ভাব প্রকাশ করত ।
এই লিখন পদ্ধতির নাম ছিল চিত্রলিপি ৷