২০১৮

ভাষা আন্দোলন ও পরবর্তী রাজনৈতিক ঘটনাপ্রবাহ ১৫৫

মুসলিম লীগ ও তার অগণতান্ত্রিক কর্মকাণ্ড

১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের জন্মের পর নিখিল ভারত মুসলিম লীগের নতুন নামকরণ হয় পাকিস্তান মুসলিম
লীগ । নতুন রাষ্ট্র পাকিস্তানের শাসক দল হিসেবে মুসলিম লীগের যাত্রা শুরু হয়। শুরু থেকেই উদ্দুভাষী পশ্চিম
পাকিস্তানি নেতৃবর্পের পকেট দলে পরিণত হয় মুসলিম লীগ । পাকিস্তান সৃষ্টির আন্দোলনে বাঙালি নেতৃবৃন্দের
প্রচেষ্টা, উদ্যোগ ও আত্মত্যাগ ভুলে গিয়ে পশ্চিম পাকিস্তানি মুসলিম লীগ নেতারা বাঙালির বিরুদ্ধে
বৈষম্যমূলক নীতি গ্রহণ করে, বাঙালির প্রতি চালায় দমননীতি | শেরেবাংলা এ কে ফজলুল হক, হোসেন
শহীদ সোহরাওয়া্দী, আবুল হাশিমদের মতো মুসলিম লীগের ত্যাগী বাঙালি নেতারা উপেক্ষিত হন।
শাসক দল হিসেবে মুসলিম লীগ শুরু থেকেই অগণতান্ত্রিক ও অসাবিধানিকভাবে দেশ পরিচালনা করতে থাকে ।
ধীরে ধীরে মুসলিম লীগ জনবিচ্ছিন হতে শুরু করে ।

১৯৪৭ সাল পরবর্তী পূর্ব বাংলায় শুরু থেকেই মুসলিম লীগ অভ্যন্তরীণ কোন্দলে জড়িয়ে পড়ে । দ্বিমুখী ধারায়
বিভক্ত হয়ে পড়ে এসময় দলটি | একটি ধারা ছিল সোহ্রাওয়ার্দী-হাশিমপন্থী, অন্যটি ছিল খাজা নাজিমুদ্দীন-
মওলানা আকরম খাঁপন্থী । প্রথম ধারাটি ছিল উদার, গণতান্ত্রিক, সংস্কারপন্থী এবং দ্বিতীয় ধারাটি ছিল রক্ষণশীল পশ্চিম
পাকিস্তানিদের আজ্ঞাবহ দোসর । ফলে এ অন্তর্কোন্দল দলটিকে সাংগঠনিকভাবে দুর্বল করে দেয় | এছাড়া
পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী সংস্কারপন্থী ধারার নেতাদের সবসময় কোণঠাসা এবং দমন করার চেষ্টা করত ।

মুসলিম লীগের এই ভ্রান্তনীতির কারণে দেশে মারাত্মক সংকট সৃষ্টি হয় । মুসলিম লীগ সরকার পূর্ব বাংলার
উন্নতির দিকে সামান্যতম দৃষ্টিপাত করত না । পূর্ব বাংলার প্রতি তাদের বৈষম্যমূলক আচরণ ক্রমেই প্রকট
হতে থাকে। অর্থনীতি, রাজনীতি, সংস্কৃতি- প্রতিটি ক্ষেত্রে এ বৈষম্য ছিল লক্ষণীয় । ১৯৪৮ সাল থেকে পূর্ব
বাংলায় মুসলিম লীগের জনসমর্থন দ্রুত কমতে থাকে ।

নতুন নতুন রাজনৈতিক দল

পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই মুসলিম লীগ সরকারের অগণতান্ত্রিক আচরণ, দমননীতি, সীমাহীন বৈষম্য,
বাংলা ভাষার অবমাননা ইত্যাদি কারণে মুসলিম লীগেরই অনেক নেতা মর্মাহত হন | মুসলিম লীগের বিরোধী
পক্ষরা রাজনৈতিক দল গঠনে এগিয়ে আসেন । এসময় পূর্বের কংগ্রেস ও কমিউনিস্ট পার্টি ছাড়াও পিপলস
ফ্রিডম লীগ, গণ আজাদী লীগ, পাকিস্তান গণতান্ত্রিক যুবলীগ, নেজামে ইসলাম, খিলাফত-ই-রাববানি পার্টি,
কৃষক-শ্রমিক পার্টি ইত্যাদি সংগঠন গড়ে ওঠে । তবে সবচেয়ে বড় পটপরিবর্তন ছিল খোদ মুসলিম লীগের
মধ্যে ভাঙন । বাংলার মুসলিম লীগের সংস্কারপন্থী নেতারা মুসলিম লীগ ত্যাগ করে গড়ে তোলেন আওয়ামী
মুসলিম লীগ । এ রকম একটি প্রেক্ষাপটে পূর্ব পাকিস্তান তথা বাংলায় মুসলিম লীগবিরোধী এক বা একাধিক
রাজনৈতিক সংগঠন গড়ে ওঠে ।

আওয়ামী মুসলিম লীগ থেকে আওয়ামী লীগ

দীর্ঘদিন ধরে মুসলিম লীগের যারা গণতন্ত্রে বিশ্বাসী ও সংস্কারপন্থী ছিল তাদের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানি
মদদপুষ্ট প্রতিক্রিয়াশীল অপর অংশ নানাভাবে দমন-নিপীড়ন চালাতে থাকে । দেশ শাসনে চরম ব্যর্থতার
পরিচয় দিয়ে এই প্রতিক্রিয়াশীল অংশ জনগণ থেকে ক্রমেই দূরে সরে যেতে থাকে । অন্যদিকে মুসলিম
লীগের বঞ্চিত নেতাদের প্রতি জনসমর্থন বাড়তে থাকে | জাতীয় নেতৃবৃন্দের মধ্যে হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী
আবুল হাশিম, মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীসহ অনেকে মুসলিম লীগের প্রচলিত নীতির বিৰুদ্ধে প্রতিবাদ
করতে থাকেন এবং নতুন একটি রাজনৈতিক দল গঠনের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করেন । ১৯৪৮ সালের মে
মাসে ঢাকায় সোহরাওয়াদী একটি বিরোধী দল গঠনের জন্য আলোচনায় বসেন । এরই ধারাবাহিকতায় পশ্চিম