২০১৮

ভাষা আন্দোলন ও পরবর্তী রাজনৈতিক ঘটনাপ্রবাহ ১৫৭

পরিকল্পনা নেয়। এরই পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালের ১৪ই নভেম্বর ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের
কাউন্সিলে “যুক্তফ্রন্ট” গঠনের সিদ্ধান্ত হয় । যুক্তফন্ট মূলত চারটি বিরোধী রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে গঠিত
হয়। ১. মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ, ২. শেরেবাংলা এ কে ফজলুল হকের কৃষক-
শ্রমিক পার্টি, ৩. মওলানা আতাহার আলীর নেজামে ইসলাম পার্টি এবং ৪. হাজী দানেশের বামপন্থী গণতন্ত্রী
দল । নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের প্রতীক ছিল “নৌকা” । আওয়ামী মুসলিম লীগের নির্বাচনী কর্মসূচির ৪২ দফার
প্রধান প্রধান দাবি নিয়ে যুক্তফরন্টের ২১ দফা নির্বাচনী ইশতেহার ঘোষণা করা হয় । পূর্ব বাংলার গণমানুষের
আশা-আকাজ্ষাকে সামনে রেখে প্রণীত এই ২১ দফা কর্মসূচির মুখ্য রচয়িতা ছিলেন আবুল মনসুর আহমদ ।
প্রধান দফাগুলো সংক্ষেপে বর্ণিত হলো :

বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা ;

বিনা ক্ষতিপূরণে জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত ও ভূমিহীন কৃষকদের মধ্যে উদ্ৃত্ত জমি বিতরণ করা ;
পাটশিল্পকে জাতীয়করণ করা ;

কৃষির উন্নতির জন্য সমবায় কৃষিব্যবস্থা প্রবর্তন করা ;

অবৈতনিক ও বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা প্রবর্তন করা ;
মাতৃভাষার মাধ্যমে শিক্ষাদান;

২ -এর ভাষা আন্দোলনের বীর শহিদদের স্মরণে শহিদ মিনার নির্মাণ ;

২১শে ফেবুয়ারিকে শহিদ দিবস হিসেবে সরকারি ছুটির দিন ঘোষণা করা ;
১৯৪০-এর লাহোর প্রস্তাব অনুযায়ী পূর্ব বাংলাকে পূর্ণ স্বায়ত্রশাসন প্রদান ;

, আইন পরিষদের মেয়াদ কোনোভাবেই বৃদ্ধি না করা ;

. আইন পরিষদের আসন শূন্য হলে তিন মাসের মধ্যে উপনির্বাচন দিয়ে তা পুরণ করা ;

নির্বাচনের ফলাফল

১৯৫৪ সালের ৮ই মার্চের নির্বাচন ছিল পূর্ব বাংলায় প্রথম অবাধ ও সর্বজনীন ভোটাধিকারের মাধ্যমে সাধারণ
নির্বাচন | নির্বাচনে শতকরা ৩৭.১৯ ভাগ ভোটার ভোট দেয়। খরা এপ্রিল সরকারিভাবে নির্বাচনের ফল
প্রকাশিত হয় । মোট ৩০৯টি আসনের মধ্যে যুক্তফ্রন্ট ২২৩টি আসন লাভ করে । ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগ পায়
মাত্র ৯টি আসন ।

নির্বাচনের তাৎপর্য

১৯৫৪ সালের নির্বাচন ছিল মুসলিম লীগের অন্যায়, বৈষম্যমূলক ও ব্যর্থ শাসনের বিরুদ্ধে বাঙালির এঁক্যবদ্ধ
প্রতিবাদ ৷ বাঙালি জাতি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগকে বুঝিয়ে দেয় যে, তারা পূর্ব বাংলায় মুসলিম
লীগকে আর চায় না। যুক্তফন্ট নেতৃবৃন্দের জনপ্রিয়তা, বিশেষ করে তরুণ নেতৃত্বের জনপ্রিয়তা পূর্ব বাংলার
ভবিষ্যৎ নেতৃত্ব তৈরির পথ সুগম করে। কারণ অনেক তরুণ নেতার কাছে মুসলিম লীগের বড় বড় নেতার
পরাজয় ঘটে । এছাড়া যুক্তফন্টের মধ্যে আওয়ামী মুসলিম লীগের সর্বোচ্চ আসন লাভ ভবিষ্যতে তাদের পূর্ব
বাংলায় বলিষ্ঠ নেতৃত্ব প্রতিষ্ঠার ইঙ্গিত বহন করে । এ নির্বাচনের মাধ্যমে পূর্ব বাংলার রাজনীতিতে ধর্মনিরপেক্ষ
ধারার সৃষ্টি হয় । সর্বোপরি এ নির্বাচনের মাধ্যমে মুসলিম লীগ ও অবাঙালি নেতৃত্বের প্রতি বাঙালির মনে
ব্যাপক অনাস্থা জন্মায় । তারা বুঝতে পারে পশ্চিম পাকিস্তানি ও তাদের এ দেশীয় দোসরদের দ্বারা বাঙালির
প্রকৃত মুক্তি সম্ভব নয়। ফলে বাঙালি জাতীয়তাবাদীর আদর্শের ভিত্তিতে পূর্ব বাংলাবাসী স্বায়ত্তশীসনের
প্রতি তাদের পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে ।

তি নাতি ডিসির

৭ ৫
৮০