১৫৮ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

নির্বাচন-পরবর্তী ঘটনাপ্রবাহ

যুক্তফ্রন্টের মন্ত্রিসভা গঠন

শেরেবাংলা এ কে ফজলুল হকের নেতৃত্বে যুক্তফ্রন্ট ১৪ সদস্যবিশিষ্ট মন্ত্রিসভা গঠন করে । মুখ্যমন্ত্রী ছাড়াও
তিনি অর্থ, রাজস্ব ও স্বরাষ্ট্র বিভাগের দায়িত্ব নেন। অন্যান্য সদস্যের মধ্যে আবু হোসেন সরকার বিচার,
স্বাস্থ্য ও স্থানীয় সরকার; সৈয়দ আজিজুল হক শিক্ষা, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি, সমবায় ও পল্লি
উন্নয়ন বিভাগের দায়িত্ব লাভ করেন ।

যুক্তঙ্রন্টের মন্ত্রিসভা বাতিল ও পূর্ব বাংলায় কেন্দ্রীয় শীসন

যুক্তফ্রন্টের নিরক্কুশ জয় শুরু থেকেই মুসলিম লীগ সুনজরে দেখেনি ৷ তারা যুক্তফন্ট সরকারের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র
আরম্ভ করে। এ সময় শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক কলকাতা সফরে এসে দুই বাংলা নিয়ে আবেগপ্রবণ বক্তব্য
দিয়ে কেন্দ্রীয় সরকারের বিরাগভাজন হন । নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী ২১শে ফেব্ুয়ারিকে সরকারি ছুটি ও
বর্ধমান হাউসকে বাংলা ভাষার গবেষণা প্রতিষ্ঠান ঘোষণা দিলে কেন্দ্রীয় সরকার ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে । কেন্দ্রীয়
সরকার সুযোগ খুঁজতে থাকে যে কোনো অজুহাতে যুক্ত্রন্ট মন্ত্রিসভা বাতিল করতে | এমতাবস্থায় মে মাসে
কেন্দ্রীয় কারাগারের সামনে কারা কর্তৃপক্ষ ও স্থানীয় জনগণের রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষ এবং আদমজী জুট মিলে বাঙালি
ও বিহারি শ্রমিকদের মধ্যে ব্যাপক গোলযোগ হয় । ফলে কেন্দ্রীয় সরকার যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রিসভাকে আইন-শৃঙ্খলা
রক্ষা করতে ব্যর্থ বলে দায়ী করতে থাকে | একই সময় “নিউইয়র্ক টাইমস'-এ ফজলুল হকের এক সাক্ষাৎকার
বিকৃত করে প্রকাশিত হয় যে, তিনি পূর্ব বাংলার স্বাধীনতা চান । এতে মুসলিম লীগ সরকার তীকে রাষট্রদ্রোহী
বলে ঘোষণা দেয় । অবশেষে কেন্দ্রীয় মুসলিম লীগ সরকার ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইনের ৯২ কে)
ধারা বলে ১৯৫৪ সালের ৩০শে মে যুক্তফ্রন্ট সরকার বাতিল করে পূর্ব বাংলায় গভর্নরের শাসন জারি করে। এ
শাসন ১৯৫৫ সালের ২রা জুন পর্যন্ত বহাল থাকে। মাত্র ৫৬ দিনের শাসনের পর যুক্তফন্ট মন্ত্রিসভার অবসান
হয়। মূলত মুসলিম লীগ ও পাকিস্তান কেন্দ্রীয় সরকারের ষড়যন্ত্র এবং যুক্তফ্রন্টের শরিক দলের মধ্যে
কোন্দলের কারণে ঘন ঘন সরকার বদল হতে থাকে । মাত্র চার বছরে সাত মন্ত্রিসভার পতন হয় । কেন্দ্রীয়
সরকার তিনবার গভর্নরের শাসন জারি করে । যুক্তফুন্টের মধ্যে ক্ষমতার ছন্দ ও কেন্দ্রীয় সরকারের চক্রান্তের
ফলে গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা গড়ে উঠতে পারেনি ।

একক কাজ : ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনে আওয়ামী লীগের ভূমিকা চিহ্নিত কর ।

 

 

 

 

১৯৫৬ সালের সংবিধান

সংবিধান একটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন | সংবিধানের মাধ্যমে একটি রাষ্ট্রের শাসনকার্য পরিচালিত হয় ।
১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র জন্ম নেওয়ার পর থেকেই বিভিন্ন পর্যায়ে দ্রুত সংবিধান রচনার দাবি ওঠে ।
পূর্ব বাংলা থেকে এ দাবি ছিল আরও জোরালো । পূর্ব বাংলার জন-দাবিই ছিল নতুন সংবিধানের মাধ্যমে পূর্ব
বাংলার প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন যেন অর্জিত হয় ।কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানি ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগ সরকার
পূর্ব বাংলাকে উপনিবেশে পরিণত করতে চাইল । প্রথম অবস্থায় নতুন রাষ্ট্র পাকিস্তান ১৯৪৭ সালের ভারত
স্বাধীনতা আইন ছারা পরিচালিত হতে থাকে | ১৯৪৬ সালের নির্বাচিত গণপ্রতিনিধিদের সমন্বয়ে পাকিস্তান
গণপরিষদ গঠন করা হয়। এই গণপরিষদের দায়িত্ব ছিল কেন্দ্রীয় আইনসভা হিসেবে কাজ করা এবং
নতুন সংবিধান প্রণয়ন করা । কিন্তু শাসকগোষ্ঠীর অনীহায় গণপরিষদের কাজ ব্যাহত হতে থাকে । অবশেষে
১৯৪৯ সালের মার্চ মাসে সংবিধান রচনার জন্য গণপরিষদ কর্তৃক একটি মূলনীতি কমিটি গঠন করা হয়। এ

২০১৮