১৬০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

৪. উক্ত চেতনায় অনুপ্রাণিত হয়ে মিথিলা হতে পারে-_
1, দেশপ্রেমিক
1. জাতীয়তাবাদী
1. প্রতিবাদী
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. । খ. 1৩11
গ. 11 ঘ. 77377

সৃজনশীল প্রশ্ন :

১. সবুজনগর অঞ্চলের নির্বাচনে ক্ষমতাসীন প্রভাবশালী দলের নেতাকে মোকাবেলা ও পরাজিত করার জন্য
ছোট ছোট দল একতাবদ্ধ হয় ।তারা জনগণের আশা-আকাঙ্ক্কা বাস্তবায়নের জন্য একটি নির্বাচনী
ইশতেহার প্রকাশ করে । জনগণ উক্ত জোটের ওপর সার্বিক আস্থা রেখে তাদের পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত
করে। এর অবশ্যন্তাবী ফল হিসেবে নির্বাচনে জোটের নেতৃবৃন্দ বিপুল ভোটে জয়ী হন এবং ক্ষমতাসীন
দলের নেতা চরমভাবে পরাজিত হন ।

ক. আওয়ামী মুসলিম লীগের প্রথম সভাপতি কে ছিলেন?
খ. “আওয়ামী মুসলিম লীগ” গড়ে তোলা হয় কেন?

গ. সবুজনগর অঞ্চলের ছোট দলগুলো স্বাধীনতাপূর্ব কোন নির্বাচন থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে একতাবদ্ধ
হয়? ব্যাখ্যা কর।

ঘ. ক্ষমতাসীন ও প্রভাবশালী হলেই নির্বাচনে জয়ী হওয়া যায় না” -পাঠ্যপুস্তকে পঠিত অভিজ্ঞতার
আলোকে উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর ।

২. পলাশ তার বন্ধু ডেভিডের জন্মদিনে মোবাইল ফোনের মেসেজে ইংরেজি অক্ষরে “গনায৬০ 0বাএ0েট]াখ"
কথাটি লিখে পাঠায় । পাশ্চাত্য ভাবধারায় বেড়ে ওঠা ডেভিড তার বন্ধুর কাজটিকে সমর্থন করেনি ।
সে ইংরেজিতে জন্মদিনের প্রচলিত মেসেজে "ন/1৮% টযাংশশনা)/৬" আশা করেছিল ।

ক. ১৯৪৮ সালের ২৪শে মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে কে উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা
হিসেবে ঘোষণা দেন?

খ. ১৯৪৯ সালের পূর্ববাংলা ভাষা কমিটি কেন গঠিত হয়?
গ. পলাশের মানসিকতায় কোন আন্দোলনের প্রভাব লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. তুমি কি মনে কর ডেভিডের চিন্তা-চেতনা বাংলা ভাষা বিকাশের অন্তরায়? যুক্তি দাও ।

২০১৮