১২ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

এই চিত্রলিপিকে বলা হয় “ হায়ারোগ্নিফিক * বা পবিত্র অক্ষর।
মিশরীয়রা নলখাগড়া জাতীয় গাছের কাণ্ড থেকে কাগজ
বানাতে শেখে । সেই কাগজের ওপর তারা লিখত । গ্রিকরা এই
কাগজের নাম দেয় 'প্যাপিরাস” ৷ এই শব্দ থেকে ইংরেজি &
পেপার শব্দের উৎপত্তি। এখানে উল্লেখ্য, নেপোলিয়ান দু
বোনাপার্টের মিশর জয়ের সময় একটি পাথর আবিষ্কৃত হয় যা ৯7
রসেটা স্টোন নামে পরিচিত । যাতে গ্রিক এবং“হায়ারোগ্রিফিক' 87
ভাষায় অনেক লেখা ছিল, যা থেকে প্রাচীন মিশরের অনেক
তথ্য জানা যায় । ৭ লিখন পদ্ধতি ৯

বিজ্ঞান : মিশরীয় সভ্যতা ছিল কৃষিনির্তর ৷ সে কারণে নীল নদের প্রাবন, নাব্য, পানিপ্রবাহের মাপ
জোয়ার-ভাটা ইত্যাদি ছাড়াও জমির মাপ তাদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল। এসবের সঙ্গে জ্যোতিবশান্ত্র ও
অন্কশাস্ত্রের ছিল গভীর যোগাযোগ | ফলে এ দুইটি বিদ্যা তারা আয়ত্ত করেছিল প্রয়োজনের তাগিদে । তারা
অঙ্কশান্ত্রের দুইটি শাখা জ্যামিতি এবং পাটিগণিতেরও প্রচলন করে । মিশরীয় সভ্যতার মানুষ যোগ, বিষ্বোগ
ও ভাগের ব্যবহার জানত । ৪২০০ খ্রিষ্পূর্বাব্দ তারা প্রথম সৌর পঞ্জিকা আবিষ্কার করে । ৩৬৫ দিনে বছর
এ হিসাবের আবিষ্কারকও তারা । প্রাচীন মিশরের অধিবাসীরা সময় নির্ধারণের জন্য সূর্যঘড়ি, ছায়াঘড়ি,
জলঘড়ি আবিষ্কার করে ।

ধর্মের কারণে মিশরীয়রা বিজ্ঞানচর্চায় আগ্রহী ছিল । তারা পরলোকে বিশ্বাস করত এবং ফারাওরা পরবর্তী
জন্মেও রাজা হবেন এই বিশ্বাস তাদের ছিল। তাই তারা ফারাওদের দেহ তাজা রাখার পদ্ধতি আবিষ্কার
করে | এ কারণেই মমি তৈরি শুরু হয় । মিশরীয় বিজ্ঞানীরা রাসায়নিক প্রক্রিয়ায় মৃতদেহ পচন থেকে রক্ষা
করতে সক্ষম হন।

চিকিৎসাশান্ত্রেও প্রাচীন মিশরীয়রা বিশেষ অগ্রগতি লাভ করেছিল । তারা চোখ, দত, পেটের রোগ নির্ণয় করতে
জানত । অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে চিকিৎসা করার বিদ্যাও তাদের জানা ছিল । তারা হাড় জোড়া লাগানো,
হ্বত্খপিঞ্জের গতি এবং নাড়ির স্পন্দন নির্ণয় করতে পারত ।

মিশরীয়রা দর্শন ও সাহিত্যচর্চা করত । তাদের রচনায় দুঃখ-হতাশার কোনো প্রকাশ ছিল না। তারা আশাবাদী
ছিল । তাদের লেখায় সব সময়ই আনন্দের প্রকাশ দেখা গেছে।

একক কাজ * মিশরীয় কৃষিব্যবস্থার সঙ্গে জ্যোতিষশান্ত্র এবং অস্কশাস্ত্রের কী সম্পর্ক?

সিন্ধুসভ্যতা

পটভূমি : সিন্ধু নদের অববাহিকায় গড়ে উঠেছিল বলে এই সভ্যতার নাম রাখা হয় সিন্ধুসভ্যতা | সিন্ধু
সভ্যতার সংস্কৃতিকে অনেক সময়ে হ্রপ্লা সংস্কৃতি বা হ্রপ্পা সভ্যতা বলা হয়ে থাকে । এই সভ্যতার
আবিষ্কার কাহিনি চমৎকার । পাকিস্তানের সিন্ধু গ্রদেশের লারকানা জেলায় মহেঙ্জোদারো শহরে উচু উচু মাটির
টিবি ছিল।

স্থানীয় লোকেরা বলত মরা মানুষের টিবি মেহেঞ্জোদারো কথাটির মানেও তাই)। বাঙালি প্রত্ুতত্ববিদ
রাখালদাস বন্দ্যোপধ্যায়ের নেতৃত্বে পুরাতত্ব বিভাগের লোকেরা প্র স্থানে বৌদ্ধস্তুপের ধ্বংসাবশেষ আছে ভেবে

   

 

 

 

 

২০১৮