১০০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

 

একক কাজ :
১. যে তিনটি গ্রামকে কেন্দ্র করে কোলকাতা নগরীর জন্ম হয় তার নাম লেখ | এখন কোলকাতার বয়স কত?

২. জগ্রাট ফাররুখশিয়ার কর্তৃক ইংরেজদের দেয়া সনদপত্র প্রদানের ফলে প্রাপ্ত অধিকারগুলোকে মহাসনদ
বা ম্যাগনা কার্টা বলে কেন? কারণ লিপিবদ্ধ কর ।

ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি

উপমহাদেশে সর্বশেষে আগত ইউরোপীয় বণিক কোম্পানি হচ্ছে ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি । ১৬৬৪
সালে এই বাণিজ্যিক কোম্পানি গঠিত হয় । ১৬৬৮ সালে কোম্পানি সর্বপ্রথম সুরাট এবং পরের বছর
মুসলিপন্টমে বাণিজ্য কুঠি স্থাপন করে । ১৬৭৩ সালে প্ডিচেরিতে ফরাসি উপনিবেশ গড়ে ওঠে ।

১৬৭৪ সালের পর থেকে তারা তাদের বাণিজ্যিক কার্যক্রম বাংলায় সম্প্রসারিত করে । কোম্পানি বাংলার
সুবাদার শায়েস্তা খানের কাছ থেকে গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত চন্দননগর নামক স্থানটি কিনে নেয় । ১৬৯০
থেকে ১৬৯২ সালের মধ্যে চন্দননগর একটি শক্তিশালী সুরক্ষিত ফরাসি বাণিজ্য কুঠিতে পরিণত হয় । ১৬৯৬
সালে কোম্পানি এখানে একটি শক্তিশালী দুর্গ স্থাপন করতে সক্ষম হয় । নির্দিষ্ট হারে শুল্ক প্রদানের শর্তে ১৬৯৩
সালে ফরাসিরা বাংলা,বিহার, উড়িষ্যায় বাণিজ্য করার অধিকার লাভ করে । পরবর্তীকালে তারা কাশিমবাজার
বালাসোরে কুঠি স্থাপন করতে সক্ষম হয় ।

 

 

 

ইংরেজ বণিকরা যখন ব্যবসায়-বাণিজ্যে দৃঢ় অবস্থানে, তখন ফরাসিরা এদেশে আসে | এ অবস্থায় ইংরেজদের
সঙ্গে প্রতিযোগিতায় টিকে থাকা তাদের জন্য কঠিন হয়ে দীড়ায় । কারণ অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তির মতো
ফরাসিরাও এদেশে সাম্রাজ্য স্থাপনের স্বপ্ন দেখতে থাকে | ফলে দুই ইউরোপীয় শক্তি__ ইংরেজ ও ফরাসিদের
মধ্যে সংঘর্ষ অনিবার্ধ হয়ে দীড়ায় ।

ইংরেজদের ষড়যন্ত্র, কুটকৌশল, উন্নত রণকৌশলের কাছে ফরাসিরা পরাজিত হয় । বাংলার নবাবের পক্ষ
অবলম্বন করায় ১৭৫৭ সালে পলাশির যুদ্ধে ইংরেজদের সাফল্য তাদের আরও পর্ুস্ত করে ফেলে ।
ফলে বাংলার ফরাসি কুঠিগুলো ইংরেজদের দখলে চলে যায় । দাক্ষিণাত্যের কর্ণাটকের যুদ্ধসমূহে ফরাসি
কোম্পানি পরাজিত হলে তারা এদেশ ত্যাগ করে। ফলে ইংরেজরা ভারতবর্ষে অপ্রতিদন্দী শক্তিতে পরিণত হয়।

 

 

একক কাজ : পলাশির যুদ্ধে নবাবের পরাজয়ের সঙ্গে ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ব্যর্থতার সম্পর্ক নির্ণয় কর ।

পলাশির যুদ্ধ

১৭৪০ থেকে ১৭৫৬ সাল পর্যন্ত আলীবর্দি খান বাংলা, বিহার, উড়িষ্যার নবাব ছিলেন । প্রতিকূল পরিস্থিতিতেও
তিনি সফলভাবে রাজ্য শাসন করেছেন ।তিনি তার সময়ে মারাঠা ও বর্ণিদের দমন করে রাখতে সক্ষম হন ।
সুকৌশলে ইংরেজ বণিক কোম্পানিকেও নিয়ন্ত্রণে রেখেছিলেন । কিন্তু তার মৃত্যুর পর বাংলার রাজনীতিতে

চরম বিশৃভখলা দেখা দেয় ।

 

 

২০১৮