২০১৮

সামরিক শাসন ও স্বাধিকার আন্দোলন (১৯৫৮-১৯৬৯) ১৬৫

অর্থনৈতিক বৈষম্য

পূর্ব পাকিস্তান পশ্চিম পাকিস্তান কর্তৃক ভয়াবহ বৈষম্যের শিকার হয় অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে ৷ এ কারণে পূর্ব পাকিস্তান
কখনও অর্থনৈতিকভাবে স্বয়ংসম্পূর্ণ হতে পারেনি । প্রাদেশিক সরকারের হাতে মুদ্রাব্যবস্থা ও অর্থনৈতিক
কোনো নিয়ন্ত্রণ ছিল না। কেন্দ্রের সরাসরি নিয়ন্ত্রণে পূর্ব পাকিস্তানের সকল আয় পশ্চিম পাকিস্তানে চলে
যেত । কেন্দ্রীয় ব্যাংকসহ সকল ব্যাংক, বিমা, বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের সদর দপ্তর ছিল পশ্চিম পাকিস্তানে ৷ ফলে
সহজেই সকল অর্থ পশ্চিম পাকিস্তানে চলে যেত । পূর্ব পাকিস্তানের প্রয়োজনীয় অর্থ বরাদ্দ ছিল পশ্চিম
পাকিস্তানের ওপর নির্ভরশীল । উদ্ৃ্ত আর্থিক সঞ্চয় পশ্চিম পাকিস্তানে জমা থাকত বিধায় পূর্ব পাকিস্তানে
কখনও মূলধন গড়ে ওঠেনি |

পাকিস্তান রাষ্ট্রের সকল পরিকল্পনা প্রণীত হতো কেন্দ্রীয় সরকারের সদর দপ্তর পশ্চিম পাকিস্তানে। সেখানে
পূর্ব পাকিস্তানের প্রতিনিধি না থাকায় পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকরা পূর্ব পাকিস্তানকে ন্যায্য অধিকার থেকে
বঞ্চিত করত । জন্মলগ্ন থেকে পাকিস্তানে তিনটি পঞ্ধবার্ষিকী পরিকল্পনা গৃহীত হয়। প্রথমটিতে পূর্ব ও পশ্চিম
পাকিস্তানের জন্য বরাদ্দ ছিল যথাক্রমে ১১৩ কোটি ও ৫০০ কোটি বুপি, দ্বিতীয়টিতে বরাদ্দ ছিল ৯৫০ কোটি
বুপি এবং ১৩৫০ কোটি বুপি । তৃতীয়টিতে পূর্ব ও পশ্চিমের জন্য বরাদ্দ যথাক্রমে ৩৬% ও ৬৩% ।
রাজধানী উন্নয়নের জন্য বরাদ্দের বেশিরভাগ ছিল পশ্চিম পাকিস্তানের জন্য ৷ ১৯৫৬ সালে করাচির উন্নয়নের
জন্য ব্যয় করা হয় ৫৭০ কোটি টাকা, যা ছিল সরকারি মোট ব্যয়ের ৫৬.৪% | সে সময় পূর্ব পাকিস্তানের
মোট সরকারি ব্যয়ের হার ছিল ৫.১০% । ১৯৬৭ সাল পর্যস্ত ইসলামাবাদ নির্মাণের জন্য ব্যয় করা হয় ৩০০
কোটি টাকা, আর ঢাকা শহরের জন্য ব্যয় করা হয় ২৫ কোটি টাকা । পূর্ব প্রাকিস্তানে কীচামাল সন্তা হলেও
শিল্প-কারখানা বেশিরভাগ গড়ে উঠেছিল পশ্চিম পাকিস্তানে পূর্ব পাকিস্তানে কিছু শিল্প গড়ে উঠলেও তার
অধিকাংশের মালিক ছিল পশ্চিম পাকিস্তানিরা । ফলে শিল্প ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানকে নির্ভরশীল থাকতে হতো
পশ্চিম পাকিস্তানের ওপর। পূর্ব পাকিস্তান থেকে স্বর্ণ এবং টাকা-পয়সা নিয়ে পশ্চিম পাকিস্তানে যেতে কোনো
বাধা ছিল না। কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তান থেকে স্বর্ণ ও টাকা-পয়সা পূর্ব পাকিস্তানে আনার ওপর সরকারের
বিধিনিষেধ ছিল ।

শিক্ষা ক্ষেত্রে বৈষম্য

শিক্ষা ক্ষেত্রেও বাঙালিরা বৈষম্যের শিকার হয়েছিল। পশ্চিম পাকিস্তানিরা মনে-প্রাণে চেয়েছিল- পূর্ব পাকিস্তানি
বাঙালি যেন শিক্ষা-দীক্ষায় পিছিয়ে থাকে ৷ অথচ তারা পশ্চিম পাকিস্তানে শিক্ষা বিস্তারে ব্যাপক পরিকল্পনা
গ্রহণ করে। পূর্ব পাকিস্তানে শিক্ষার উন্নয়নের কোনো চেষ্টাই তারা করেনি। এছাড়া বাংলার পরিবর্তে উর্দূকে
শিক্ষার মাধ্যম করা বা আরবি ভাষায় বাংলা লেখার ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানের শিক্ষাব্যবস্থায় আঘাত
হানতে চেয়েছিল । শিক্ষা খাতে বরাদের ক্ষেত্রে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি চরম বৈষম্য দেখানো হয় । ১৯৫৫
থেকে ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে শিক্ষা খাতে পশ্চিম পাকিস্তানের জন্য বরাদ্দ ছিল ২০৮৪ মিলিয়ন রুপি এবং
পূর্ব পাকিস্তানের জন্য ৭৯৭ মিলিয়ন বুপি। পাকিস্তানের সর্বমোট ৩৫টি বৃত্তির ৩০টি পেয়েছিল পশ্চিম পাকিস্তান
এবং মাত্র ৫টি বরাদ্দ ছিল পূর্ব পাকিস্তানের জন্য

সামাজিক বৈষম্য

বাঙালিদের তুলনায় পশ্চিম পাকিস্তানিরা বেশি সুবিধা ভোগ করত । সমাজকল্যাণ ও সেবামূলক সুবিধা

নুর গিয পারা পেত । ফলে সামগ্রিকভাবে পশ্চিম পাকিস্তানিদের জীবনযাত্রার মান অনেক
।