২০১৮

সামরিক শাসন ও স্বাধিকার আন্দোলন (১৯৫৮-১৯৬৯) ১৬৭

   

ঢাকার রাজপথে ছার পক্ষ মিছিল
খ. দুই অঞ্চলের জন্য একই মুদ্রা থাকবে, তবে সংবিধানে এমন ব্যবস্থা রাখতে হবে, যাতে এক অঞ্চল
থেকে অন্য অঞ্চলে মুদ্রা ও মূলধন পাচার হতে না পারে | একটি ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক থাকবে এবং
দুইটি আঞ্চলিক রিজার্ভ ব্যাংক থাকবে ।

৪. সকল প্রকার কর ও শুক্ক ধার্য ও আদায়ের ক্ষমতা থাকবে প্রাদেশিক সরকারের হাতে । আদায়কৃত
অর্থের একটি নির্দিষ্ট অংশ ফেডারেল তহবিলে জমা হবে । এ দ্বারা ফেডারেল সরকার ব্যয় নির্বাহ করবে ।

৫. বৈদেশিক মুদ্বা ও বৈদেশিক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে প্রদেশগুলোর হাতে পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ থাকবে । বৈদেশিক
বাণিজ্য ও সাহায্যের ব্যাপারে প্রদেশগুলো যুক্তিযুক্ত হারে ফেডারেল সরকারের জন্য প্রয়োজনীয়
বৈদেশিক ঘুদ্রার চাহিদা মিটাবে।

৬. আঞ্চলিক সংহতি ও জাতীয় নিরাপত্তা রক্ষার জন্য প্রদেশগুলো নিজস্ব মিলিশিয়া বা আধা সামরিক বাহিনী
গঠন ও পরিচালনা করতে পারবে ।

১৮-২০শে মার্চ, ১৯৬৬ সালে আওয়ামী লীগের ওয়ার্কিং কমিটিতে ছয় দফা গৃহীত হওয়ার পর বঙ্গবন্ধু ছয়
দফার পক্ষে জনমত গড়ে তোলার জন্য বিভিন্ন স্থানে বক্তব্য দেন। তিনি ছয় দফাকে “আমাদের বীচার দাবি
আখ্যায়িত করেন । ফলে ছয় দফার পক্ষে দ্রুত ব্যাপক জনমত গড়ে ওঠে । আইয়ুব সরকার তাতে আতঙ্কিত হয়ে
আওয়ামী লীগের নেতাকর্মীদের ধরপাকড় শুবু করে । আইয়ুব খান এ সময় পূর্ব পাকিস্তানে এসে বিভিন্ন
জনসভায় ছয় দফাকে রাষ্ট্রত্ৰোহী ও পাকিস্তানের অখপ্রতার প্রতি হুমকি বলে আখ্যা দেন । দিনে দিনে ছয়
দফার জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেলে আইমুব সরকার বঙ্গবন্ধুকে ১৯৬৬ সালের ৯ই মে গ্রেফতার করে। বঙ্গবন্ধুকে
থেফতারের প্রতিবাদে ৭ই জুন দেশব্যাপী হরতাল পালিত হয় । হরতালের সময় মিছিলে পুলিশের গুলিতে