১৬৮ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

অনেক লোক প্রাণ হারায়। এ ঘটনার প্রতিবাদে ৮ই জুন প্রাদেশিক পরিষদে বিরোধী দল ওয়াকআউট করে।
১৯৬৮ সালে বঙ্গবন্ধুকে এতিহাসিক আগরতলা মামলায় অভিযুক্ত করে ট্রাইব্যুনালে বিচার শুরু করে। কিন্তু
এর বিরুদ্ধে ১৯৬৯ সালের গণঅজ্যু্থানের মুখে সরকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে মুক্তি দিতে বাধ্য
হয়। ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে ছয় দফা কর্মসুচি ছিল নির্বাচনের মূল ইশতেহার। এ নির্বাচনে ছয় দফার
পক্ষে নিরস্কুশ বিজয় অর্জিত হয় । তথাপি ছয় দফা কর্মসূচি বাস্তবায়ন করা সম্ভব হয়নি । ১৯৭১ সালের
পঁচিশে মার্চ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী হত্যাযজ্ঞ শুরু করলে বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে মহান মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয় ।
দীর্ঘ নয় মাস মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে ।

এতিহাসিক আগরতলা মামলা রোক্ট্র বনাম শেখ মুজিবুর রহমান এবং অন্যান্য), ১৯৬৮
পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকেই পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানিদের বৈষম্য ক্রমেই বাড়ছিল ।
জনমানুষের সাথে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের অধিক সম্পৃক্ততা তাঁকে পূর্ব পাকিস্তানের জননেতায়
পরিণত করেছিল। তার রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড বুদ্ধ করার জন্য পশ্চিম পাকিস্তান সরকার বারবার তাকে গ্রেফতার
করে জেলে পাঠিয়েছে । তারপরও বঙ্গবন্ধুকে এ ভূখণ্ড স্বাধীন করার প্রচেষ্টা থেকে বিরত রাখা যায়নি । বিভিন্ন
সময় বঙ্গবন্ধুর সাথে নানা পেশার, বিশেষ করে সামরিক বাহিনীর তরুণ বাঙালি সদস্যদের যোগাযোগ হয় ।
একপর্যায়ে তিনি সশস্ত্র বিপ্লবের দিকে আকৃষ্ট হন। ১৯৬২ সালে পাকিস্তান নৌবাহিনীর লেফটেন্যান্ট কমান্ডার
মোয়াজ্জেম হোসেন একদল সেনাসদস্য নিয়ে বঙ্গবন্ধুর সাথে দেখা করেন । তাদের সাথে বঙ্গবন্ধুর সশন্ত্
আন্দোলন নিয়ে মতবিনিময় হয় । ১৯৬৩ সালে বঙ্গবন্ধু গোপনে ত্রিপুরা গমন করেন । সেখানে ব্রিপুরার রাজধানী
আগরতলায় তৎকালীন কংখেস নেতা ও পরবর্তীকালে ত্রিপুরার মুখ্যমন্ত্রী শচীন্দ্রলাল সিংহের সাথে তার বৈঠক
হয় । সেখানে তিনি শটীন্দ্রলালের মাধ্যমে ভারতের প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহরুকে বার্তা পাঠিয়ে স্বাধীনতা
প্রয়াসে সহযোগিতা কামনা করেন। কিন্তু তাৎক্ষণিকভাবে ভারতের পক্ষ থেকে কোনো ইতিবাচক সাড়া পাওয়া
যায়নি । উন্লেখ্য, ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধুর ছয় দফা কর্মসূচি পূর্ব পাকিস্তানে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে ।
পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়স্্শীসন জনমানুষের দাবিতে পরিণত হয়। এদিকে সামরিক বাহিনীতে বিদ্যমান
বৈষম্যের কারণে কয়েকজন বাঙালি অফিসার ও সেনাসদস্য গোপনে সশস্ত্র বিপ্রবের জন্য সংগঠিত
হতে থাকেন । কিন্তু পাকিস্তান সরকারের গোয়েন্দা সংস্থার কাছে বিষয়টি প্রকাশ হয়ে পড়ে । সমগ্র পাকিস্তানে
দেড় হাজার বাঙালিকে গ্রেফতার করা হয় ৷ এ ঘড়যন্ত্রের জন্য বঙ্গবন্ধুকে প্রধান আসামি হিসেবে অভিযুক্ত করা
হয়। তখন বঙ্গবন্ধু জেলে বন্দী ছিলেন । এ মামলাটি দায়ের করা হয় ১৯৬৮ সালের জানুয়ারি মাসে ।
অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রপক্ষের অভিযোগ ছিল বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী আগরতলাতে
ভারতীয় সরকারি কর্মকর্তাদের গোপন বৈঠক হয় । সেখানে ভারতের সহায়তায় সশস্ত্র আন্দোলনের মাধ্যমে
পূর্ব পাকিস্তানকে স্বাধীন করার পরিকল্পনা করা হয় ৷ এ জন্য মামলাটির নাম হয় “আগরতলা মামলা' । সরকারি
নথিতে মামলার নাম হলো 'াষ্ট্র বনাম শেখ মুজিবুর রহমান এবং অন্যান্য” ৷ তবে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর
প্রচারণায় “আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা” নামে অভিহিত হয়।

১৯৬৬ সালের ৯ই মে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে মুক্তি দিয়ে সামরিক আইনে জেলগেট থেকে আবার গ্রেফতার
করে ঢাকা ক্যান্টনমেন্টে নিয়ে যাওয়া হয় । এ মামলায় অভিযুক্ত ছিলেন ৩৫ জন । বঙ্গবন্ধুর সাথে অভিযুক্ত অন্য
৩৪ জন হলেন লে. কমান্ডার মোয়াজ্জেম হোসেন, স্টুয়ার্ড মুজিবুর রহমান, এল.এস. সুলতান উদ্দিন আহম্মেদ,
নূর মোহাম্মদ, আহমেদ ফজলুর রহমান সিএসপি, ফ্লাইট সার্জেন্ট মফিজুল্লাহ, এ.বি.এম, আবদুস সামাদ,
হাবিলদার দলিল উদ্দিন হাওলাদার, বুহুল কুদ্দুস সিএসপি, ফ্লাইট সার্জেন্ট ফজলুল হক, ভূপতি ভূষণ চৌধুরী
(মানিক চৌধুরী), বিধান কৃষ্ণ সেন, সুবেদার আবদুর রাজ্জাক, হাবিলদার মুজিবুর রহমান, ফ্লাইট সার্জেন্ট
আবদুর রাজ্জাক, সার্জেন্ট জহুরুল হক, এ.বি.এম. খুরশিদ, খান শামসুর রহমান সিএসপি, রিসালদার এ.কে.এম.

২০১৮