সামরিক শাসন ও স্বাধিকার আন্দোলন (১৯৫৮-১৯৬৯) ১৬৯

শাসসুল হক, হাবিলদার আজিজুল হক, মাহফুজুল বারি, সার্জেন্ট সামসুল হক, মেজর ডা. শামসুল আলম,
ক্যান্টেন মো. আবদুল মোতালেব, ক্যাপ্টেন শওকত আলী, ক্যাপ্টেন খন্দকার নাজমুল হুদা, ক্যাপ্টেন এ. এস.
এম. নুরুজ্জামান, ফ্লাইট সার্জেন্ট আবদুল জলিল, মাহবুব উদ্দিন চৌধুরী, লেফটেন্যান্ট এম.এম.এম. রহমান,
সুবেদার এ.কে.এম. তাজুল ইসলাম, মো. আলী রেজা, ক্যাপ্টেন ডা. খুরশিদ উদ্দিন আহম্মেদ ও লেফটেন্যান্ট
আবদুর রউফ ।

আগরতলা মামলার বিচারকার্য পরিচালনার জন্য বিশেষ ট্রাইব্যুনাল গঠন করা হয়। ১৯৬৮ সালের ১৯শে জুন
বেলা এগারোটায় কুর্মিটোলা ক্যান্টনমেন্টের একটি বিশেষ কক্ষে মামলার শুনানি শুরু হয়। সাক্ষীর সংখ্যা ছিল
সরকার পক্ষে ১১ জন রাজসাক্ষীসহ মোট ২২৭ জন প্রখ্যাত আইনজীবী আবদুস সালাম খানের নেতৃত্বে
অভিযুক্ত আইনজীবীদের নিয়ে একটি ডিফেন্স টিম গঠন করা হয়। অন্যদিকে যুক্তরাজ্যে প্রবাসী বাঙালিরা
ব্রিটেনের স্যার টমাস উইলিয়াম এমপিকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আইনজীবী হিসেবে প্রেরণ করেন।
পাকিস্তান সরকারের পক্ষে প্রধান কৌসুলি ছিলেন সাবেক পররাষ্ট্রমন্ত্রী মনজুর কাদের ও আ্যাভোকেট
জেনারেল টি. এইচ. খান । ট্রাইব্যুনালের প্রধান বিচারপতি ছিলেন এস এ রহমান । অপর দুই বিচারপতি
ছিলেন এম আর খান ও মুকসুমুল হাকিম। ২৯শে জুলাই ১৯৬৮ সালে মামলার শুনানি পুনরায় শুরু হয় । স্যার
টমাস উইলিয়াম ৫ই আগস্ট বঙ্গবন্ধুর পক্ষে বিশেষ ট্রাইব্যুনালের বৈধতা চ্যালেঞ্জ করে হাইকোর্টে রিট
আবেদন দাখিল করেন ।

বিচারকাজ চলার সময় পাকিস্তানের উভয় অংশে আইয়ুববিরোধী আন্দোলন দানা বাধতে থাকে। পূর্ব পাকিস্তানে
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মুক্তি ও আগরতলা মামলা প্রত্যাহারের দাবি জোরদার হয় । ধীরে ধীরে
পূর্ব পাকিস্তানের গণবিক্ষোভ ১৯৬৯ সালে এসে গণঅভ্তুথানে রূপান্তরিত হয় । আওয়ামী লীগ, ন্যাশনাল
আওয়ামী পার্টিসহ কয়েকটি রাজনৈতিক দল নিয়ে ডেমোক্রেটিক আযাকশন কমিটি 0340) গঠন করা
হয়। এরই মধ্যে ১৯৬৯ সালের ১৫ই ফেবুয়ারি আগরতলা মামলার অন্যতম অভিযুক্ত সার্জেন্ট জহুৰুল
হককে গুলি করে হত্যা করা হয়। তাঁর মৃত্যুর খবর প্রকাশ হয়ে পড়লে ১৬ই ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ সালে ঢাকাবাসী
প্রচণ্ড ক্রোধে গর্জে ওঠে । তার মৃতদেহ নিয়ে জনতা রাজপথ প্রদক্ষিণ করে ।"৬৯-এর গণঅভ্যুতথানে সমগ্র
পূর্ব পাকিস্তান উত্তাল হয়ে ওঠে । পরিস্থিতি শান্ত করতে প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খান ১৯শে ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ সালে
রাওয়ালপিভডিতে একটি গোলটেবিল বৈঠকের আহ্বান করেন । সেখানে মওলানা ভাসানী ও বঙ্গবন্ধু শেখ
মুজিবুর রহমান বৈঠকে যোগদানের জন্য আমন্ত্রিত ছিলেন । আইয়ুব সরকার বঙ্গবন্ধুর যোগদানের জন্য তাকে
প্যারলে মুক্তিদানের প্রস্তাব দেয় । কিন্তু মওলানা ভাসানীসহ পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ সরকারি প্রস্তাব
প্রত্যাখ্যান করে আগরতলা মামলা প্রত্যাহার করার দাবি জানান। অবশেষে আইয়ুব সরকার পূর্ব পাকিস্তানের
জনগণের কাছে নতি স্বীকার করে আগরতলা মামলা প্রত্যাহার করে নেয় । বঙ্গবন্ধুসহ মামলার সকল অভিযুক্ত
২২শে ফেবুয়ারি ১৯৬৯ সালে মুক্তি লাভ করেন । বঙ্গবন্ধুর মুক্তি উপলক্ষে পরদিন ২৩শে ফেব্রুয়ারি রেসকোর্স
ময়দানে একটি সংবর্ধনার আয়োজন করা হয় | সেই বিশাল জনসভায় শেখ মুজিবুর রহমানকে 'বঙ্গবন্ধ'
উপাধিতে ভূষিত করা হয় ।

আগরতলা মামলার গুরুত্ব

বাঙালিদের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার ক্ফুরণে এই মামলা গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। যে উদ্দেশ্যে
আইয়ুব সরকার আগরতলা মামলা দায়ের করেছিল তা আদৌ সফল হয়নি, বরং এটি আইয়ুব সরকারের জন্য
বুমেরাং হয়ে দেখা দেয় | এ সময়ে রাজনৈতিক নেতৃত্বে মজলুম জননেতা মওলানা ভাসানী এগিয়ে আসেন
এবং বাঙালি স্বার্থের মুখপাত্র ও আত্ম অধিকার প্রতিষ্ঠার অগ্রনায়ক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান অবিসংবাদিত
ফর্মী-২২, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা, ৯ম-১০ শ্রেণি