১৭০ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

নেতা হিসাবে স্বীকৃত হন।

১১ দফা আন্দোলন

১৯৬৮-৬৯ সালে পূর্ব পাকিস্তানে আইম়ুববিরোধী গণআন্দোলন চূড়ান্ত পর্যায়ে উপনীত হয় । এ সময়ে
আওয়ামী লীগ নেতৃবৃন্দ কারাুদ্ধ হলে আন্দোলনের গতি কিছুটা স্তিমিত হয়ে পড়ে । এ অবস্থায় ছাত্ররা
আন্দোলনের নেতৃত্ব গ্রহণ করে, যা গণঅভ্যুতথানে রূপ নেয় । ১৯৬৯ সালের ৪ঠা জানুয়ারি ডাকসু ঢোকা
বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ) কার্যালয়ে ছাত্রলীগ ও ছাত্র ইউনিয়ন (মতিয়া ও মেনন গ্রুপ) এবং
ভাকসুর যৌথ উদ্যোগে ডাকসুর তৎকালীন সহসভাপতি তোফায়েল আহমেদের নেতৃত্বে “সর্বদলীয় ছাত্র
সংগ্রাম পরিষদ" গঠন করা হয়।

এ ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ ১১ দফা দাবি নিয়ে গণঅজ্যুত্থানের ডাক দেয় । এ কর্মসূচি শুধু ছাত্রদের নয়, আপামর
জনগণের আন্দোলনে অনুপ্রেরণা সৃষ্টি করে । ১১ দফা দাবির মধ্যে বঙ্গবন্ধুর ছয় দফা অন্তর্ভূক্ত ছিল । এর
অন্যান্য উল্লেখযোগ্য দাবির মধ্যে ছিল- ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কুখ্যাত অর্ডিন্যান্স বাতিলসহ শিক্ষার সুযোগ-
সুবিধা বৃদ্ধি, বাক-স্বাধীনতা, ব্যক্তি-স্বাধীনতা ও সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, বৃহৎ শিল্পের জাতীয়করণ, শ্রমিকদের
ন্যায্য মজুরি প্রদান, ট্রেড ইউনিয়ন গঠন, বন্যা নিয়ন্ত্রণ ও পানি সম্পদের সুষ্ঠু ব্যবহার, জরুরি আইন,
নিরাপত্তা আইন ও অন্যান্য নির্যাতনমূলক আইন প্রত্যাহার, নিরপেক্ষ পররাষ্ট্রনীতি গ্রহণ, অবিলম্বে
গ্রেফতারকৃত নেতাকর্মীদের মুক্তি ইত্যাদি ।

১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান
১৯৬৮ সালের নভেম্বর মাসে ছাত্র অসস্তোষকে কেন্দ্র করে যে আন্দোলন দানা বাঁধে তা একসময় ছড়িয়ে

পড়ে শহর ও গ্রামের শ্রমিক-কৃষক ও সাধারণ মানুষের মাঝে । পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খানের
স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে গড়ে ওঠে এক দুর্বার আন্দোলন, যা উনসত্তরের গণঅজ্যুতথান হিসেবে পরিচিত ।
আইয়ুব খানের পতনকে কেন্দ্র করে পাকিস্তানের দুই অংশের মানুষ প্রথমবারের মতো একসাথে আন্দোলনে
নামে। পাকিস্তান জন্মের পর থেকেই পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি জাতিগত নিপীড়ন, বঞ্চনা ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে
জাতীয়তাবাদী আন্দোলন গড়ে ওঠে । উনসত্তরের গণঅজ্যুতথান সৃষ্টিতে সেগুলো প্রত্যক্ষ প্রভাব
রেখেছিল। উনসত্তরের গণঅজ্যুথান ছিল পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পরবর্তীকালের সবচেয়ে বড় আন্দোলন ।

১৯৬৮ সালের নভেম্বর মাসের ছাত্র অসস্তোষ মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বে গণআন্দোলনে পরিণত হয় । ৬ই
ডিসেম্বর “জুলুম প্রতিরোধ দিবস' পালনের জন্য ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি, পূর্ব পাকিস্তান শ্রমিক ফেডারেশন ও
পূর্ব পাকিস্তান কৃষক সমিতি যৌথ কর্মসূচি হিসাবে পল্টন ময়দানে একটি জনসভার আয়োজন করে । জনসভার
পর একটি বিরাট মিছিল গভর্নর হাউস ঘেরাও করে। সেখানে মিছিলকারীদের সাথে পুলিশের ব্যাপক সবঘর্ষ
হলে মওলানা ভাসানী ঢাকা শহরে হরতাল আহ্বান করেন । ৮ই ডিসেম্বর প্রধান বিরোধী দলগুলোর ডাকে গোটা
পূর্ব পাকিস্তানে হরতাল পালিত হয় । ১০ই ডিসেম্বর আওয়ামী লীগ “নির্যাতন প্রতিরোধ দিবস' পালন করে। ২৯শে
ডিসেম্বর ঘেরাও আন্দোলনের সূচনা হয় । ১৯৬৯ সালের ৪ঠা জানুয়ারি পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়ন (মতিয়া ও
মেনন এরুপ), পূর্ব পাকিস্তান ছাত্রলীগ ও ডাকসুর নেতৃবৃন্দ মিলে “সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ' গঠন করেন।
ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ বঙ্গবন্ধুর ছয় দফার সাথে মিলিয়ে আরও কয়েকটি দাবি নিয়ে ১১ দফা দাবি পেশ
করে । অচিরেই ১১ দফা দাবিকে আপামর বাঙালি সমর্থন প্রদান করে। উনসত্তরের উত্তাল সময়ে ছাত্র
সং্্রাম পরিষদের এই ১১ দফা দাবি ছিল খুবই সময়োপযোগী । ফলে দ্রুত এ কর্মসূচিকে কেন্দ্র করে বিরোধী

২০১৮