২০১৮

সামরিক শাসন ও স্বাধিকার আন্দোলন (১৯৫৮-১৯৬৯) ১৭১

দলগুলোর এক্য প্রতিষ্ঠিত হয় । ৮ই জানুয়ারি পাকিস্তানের ৮টি রাজনৈতিক দল মিলে “গণতান্ত্রিক সংগ্াম
পরিষদ" (ডোক) নামক মোর্চা গঠন করে এবং ৮ দফা দাবি পেশ করে ।

এরপর থেকে “ডাকসু” ও ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের যৌথ উদ্যোগে
পূর্ব পাকিস্তানে ব্যাপক গণআন্দোলন গড়ে ওঠে । ডাকসুর
আহ্বানে ১৪ই জানুয়ারি সমগ্র পাকিস্তানে হরতাল পালিত হয় ।
১৮ই জানুয়ারি পুলিশি নির্যাতনের প্রতিবাদে ছাত্র সংগাম
পরিষদ ধর্মঘট পালন করে । ধর্মঘট চলাকালীন পুলিশের সাথে
ছাত্রদের ব্যাপক সংঘর্ষ হয়। ২০শে জানুয়ারি নির্যাতনের
প্রতিবাদে ছাত্ররা পূর্ব পাকিস্তানে হরতাল পালন করেন। হরতাল ': লেন
পালনকালে ঢাকা মেডিকেল কলেজের সামনে ছাত্রনেতা ২৬ /
আসাদুজ্জামান পুলিশের গুলিতে নিহত হন । আসাদের হত্যার /
প্রতিবাদে ২২, ২৩ ও ২৪ তারিখে ব্যাপক কর্মসূচি ঘোষিত. : ইার্ডি
হয়। ২৪ তারিখে সারা দেশে হরতাল চলাকালে সর্বস্তরের
মানুষের ব্যাপক ঢল নামে । মানুষের অংশগ্রহণে আন্দোলন
যেন গণঅভ্যুথানে রূপ নেয় ।

আবারও পুলিশের গুলিতে নবম শ্রেণির ছাত্র কিশোর মতিউর নিহত হয় এবং অসংখ্য মানুষ আহত হয় ।
এরপর ক্ষিপ্ত জনতা সরকারি পত্রিকা দৈনিক পাকিস্তান ও মর্নিং নিউজ অফিসে আগুন লাগিয়ে দেয় । ঢাকা
শহর সরকারের নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যায় । ২৪শে জানুয়ারির পর থেকে লাগাতার আন্দোলন ও হরতালে বহু
মানুষ পুলিশ ও সেনাবাহিনীর গুলিতে নিহত ও আহত হয় ।

১৫ই ফেব্ুয়ারি ঢাকা ক্যান্টনমেন্টে এতিহাসিক আগরতলা মামলার অন্যতম অভিযুক্ত সার্জেন্ট জহুরুল হককে
নৃশংসভাবে গুলি করে হত্যা করা হয় । জহুরুল হকের হত্যার প্রতিবাদে ১৬ই ফেুয়ারি আন্দোলন দাবানলের
মতো ছড়িয়ে পড়ে । জনতা আগরতলা মামলার বিচারপতির বাসভবনে আগুন ধরিয়ে দেয় । বিকেলে এক
জনসভায় মওলানা ভাসানী ঘোষণা দেন, “দুই মাসের মধ্যে ১১ দফা বাস্তবায়ন ও রাজবন্দীদের মুক্তি দিতে
হবে । প্রয়োজন হলে ফরাসি বিপ্রবের মতো জেল ভেঙে মুজিবকে মুক্ত করে আনব । অবস্থা বেগতিক দেখে
সরকার ঢাকায় কারফিউ জারি করে । ১৮ই ফেব্রুয়ারি সেনাবাহিনী রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রক্টর ড.
শামসুজ্জোহাকে বেয়োনেট চার্জ করে হত্যা করে।

১৮ই ফেব্রুয়ারির পর থেকে আন্দোলন আরও বেগবান হলে দেশের সার্বিক পরিস্থিতির ব্যাপক অবনতি ঘটে ।
অবশেষে আইয়ুব খান বিরোধী দলের নেতাদের নিয়ে গোলটেবিল বৈঠক আহ্বান করলে নেতারা তা প্রত্যাখ্যান
করেন । আইয়ুব খান বুঝতে পারেন, আগরতলা মামলা প্রত্যাহার ও অভিযুক্তদের মুক্তি না দিলে পরিস্থিতি
নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাবে । অবশেষে গণতঅভ্যুত্থানের চাপে ২১শে ফেব্রুয়ারি আইয়ুব খান ঘোষণা দেন,
পরবর্তী প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে তিনি আর প্রার্থী হবেন না।

এতিহাসিক আগরতলা মামলা থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মুক্তির পর উনসত্তরের গণআন্দোলন
নতুন রূপ লাভ করে । ২৩শে ফেবুয়ারির সংবর্ধনা সভায় বঙ্গবন্ধু ১১ দফা দাবির প্রতি সমর্থন ব্যক্ত করেন এবং
৬ দফা ও ১১ দফা বাস্তবায়নে প্রতিএুতি দেন। এই সময় তাকে “বঙ্গবন্ধু উপাধিতে ভূষিত করা হয়। ২৬শে

      
   

পুলিশের গুলিতে নিহত শহিদ ছাত্রনেতা আসাদ