২০১৮

সামরিক শাসন ও স্বাধিকার আন্দোলন (১৯৫৮-১৯৬৯)

১৭৩

৩. মাবুফ সাহেবের গৃহীত পদক্ষেপে কোন এঁতিহাসিক ঘটনার প্রতিফলন লক্ষ করা যায়?

 

 

 

 

 

ক. ছয় দফা দাবি উত্থাপন , ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট গঠন
গ. আইয়ুববিরোধী আন্দোলন . ডেমোক্রেটিক আযাকশন কমিটি গঠন
৪. উক্ত এঁতিহাসিক ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতেই _.
1. আইয়ুব সরকার আতঙ্কিত হয়ে পড়ে
7. বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করা হয়
1. বাংলাদেশ স্বাধীনতা সংগ্রামের পথে ধাবিত হয়
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. 1ও 1 . 1৩71
গ. 1ও 171 . 7717
সৃজনশীল প্রশ্ন :
১.
বিষয় পূর্ব পাকিস্তান পশ্চিম পাকিস্তান
মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তা ১১৯ জন ৯৫৪ জন
কেন্দ্রীয় সরকারের কর্মকর্তা ২৯০০ জন ৪২০০০ জন
গেজেটেড কর্মকর্তা ১৩৩৮ জন ৩৭০৮ জন
নন-গেজেটেড কর্মকর্তা ২৬৩১০ জন ৮২৯৪৪ জন

 

 

 

 

 

ক. ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে কাকে 007১ এর পক্ষে প্রেসিডেন্ট প্রার্থী করা হয়?
খ. মৌলিক গণতন্ত্রের কাঠামো কীরূপ ছিল?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত ছকে পাকিস্তানি আমলে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতি কোন ধরনের বৈষম্য প্রদর্শন করা

হয়েছে ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. তুমি কি মনে কর উক্ত বৈষম্যই বাঙালির স্বাধিকার আন্দোলনের একমাত্র কারণ? তোমার উত্তরের

সপক্ষে যুক্তি দাও ।