১৭৪ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

২. রফিক একটি চলচ্চিত্র দেখছিল | ছবিতে একটি অঞ্চলের জনগণের সংগ্রামের ঘটনা দেখাচ্ছিল । এ
অঞ্চলের জনগণের সাহস, বুদ্ধি ও সম্পদ থাকা সত্তেও সরকারের একপেশে নীতির কারণে সংসদে
তাদের কোনো প্রতিনিধি নেই । তারা চাকরি, শিক্ষা ও অর্থনীতি বিভিন্ন ক্ষেত্রে বঞ্চিত । তাদের বঞ্চনা ও
শোষণের হাত থেকে রক্ষার জন্য এগিয়ে আসেন এক আপোসহীন নেতা | তিনি জণগণের স্বার্থ রক্ষার
লক্ষ্যে ব্যবসা-বাণিজ্য, ব্যাংক, পরিচালনার ক্ষমতা প্রতিরক্ষা ও অন্যান্য দেশের সাথে সম্পর্ক, সর্বজনীন
ভোটের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় ও আঞ্চলিক আইন সভা গঠন, রাজস্ব আদায়ের ক্ষমতা ইত্যাদি উক্ত অঞ্চলের
হাতে দেওয়ার দাবি জানান ।

ক. কার মধ্যস্থতায় তাসখন্দ শহরে ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধবিরতি স্বাক্ষরিত হয়?

খ.. মতিউর হত্যার প্রেক্ষাপট কী ছিল?

গ. উদ্দীপকে বর্ণিত নেতার দাবিনামায় বঙ্গবন্ধুর কোন কর্মসূচির প্রতিফলন ঘটেছে- ব্যাখ্যা কর ।

ঘ. তুমি কি মনে কর উক্ত দাবিনামা বাংলাদেশের স্বাধিকার আন্দোলনের ক্ষেত্র প্রস্তুত করেছিল? যুক্তি দাও ।

২০১৮