২০১৮

বাংলায় ইংরেজ শাসনের সূচনাপর্ব ১০১

নবাব মৃত্যুর আগে তীর কনিষ্ঠ কন্যা আমেনা বেগমের পুত্র সিরাজউদ্দৌলাকে বাংলার সিংহাসনের উত্তরাধিকার
মনোনীত করে যান। ১৭৫৬ সালে আলীবর্দি খানের মৃত্যু হলে তীর প্রিয় দৌহিত্র সিরাজউদ্দৌলা মাত্র ২২
বছর বয়সে নবাবের ক্ষমতা গ্রহণ করেন । সিংহাসনে বসার পর থেকে তাকে নানামুখী ষড়যন্ত্র ও সমস্যার
মোকাবেলা করতে হয় । তীর প্রথম সমস্যা ছিল পরিবারের ঘনিষ্ঠজনদের ষড়যন্ত্র । বিশেষ করে আলীবর্দি
খানের তিন কন্যার মধ্যে জ্যেষ্ঠ কন্যা ঘসেটি বেগম সিরাজ নবাব হওয়ায় আশাহত হয়ে তাঁর বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রে
লিগু হন। এদের সঙ্গে যোগ দেন ঘসেটি বেগমের দেওয়ান রাজা রাজবলুভ, পূর্ণিয়ার শাসনকর্তা সিরাজের
খালাতো ভাই শওকত জঙ্গ এবং অন্যরা ৷ কৌশলে নবাব ঘসেটি বেগমকে নজরবন্দী করেন । পূর্ণিয়ার

শাসনকর্তা শওকত জঙ্গ বিদ্বোহী হয়ে উঠলে সিরাজউদ্দৌলা এক যুদ্ধে তাকে পরাজিত ও নিহত করে পূর্ণিয়া দখল
করে নেন।

নবাব পারিবারিক ষড়যন্ত্র কৌশলে দমন করলেও তীর বিরুদ্ধে বাইরে ষড়যন্ত্রের আরেক জাল বিস্তৃত হতে
থাকে । এর সঙ্গে জড়িত হয় দেশি-বিদেশি বণিক শ্রেণি, নবাবের দরবারের প্রভাবশালী রাজন্যবর্গ ও
অভিজাত শ্রেণি, নবাবের সেনাপতি মীর জাফরসহ আরো অনেকে । প্রত্যেকে যার যার স্থার্থ উদ্ধারের জন্য
নবাবের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু করে । এই ষড়যন্ত্রকারীরা পলাশি যুদ্ধের পটভূমি তৈরি করতে থাকে ।

পলাশি যুদ্ধের কারণ

ইতিহাসের যেসব ঘটনা একটি দেশের জনগণের ভাগ্যে ভয়াবহ বিপর্যয় ঘটাতে পারে, পলাশির যুদ্ধ এ
অঞ্চলের জনগণের জন্য তেমনি এক ঘটনা ছিল । এই ঘটনার পেছনের কারণগুলো নিম্নে উল্লেখ করা হলো-_

 সিরাজউদৌল্লা বাংলার সিংহাসনে বসার পর প্রচলিত নিয়ম
অনুযায়ী ইংরেজরা নতুন নবাবকে কোনো উপটৌকন
পাঠায়নি এবং তীর সঙ্গে কোনো সৌজন্যমূলক সাক্ষাৎও
করেনি । ইংরেজদের এই অসৌজন্যমূলক আচরণে নবাব
ক্ষুব্ধ হন।

৬ নবাবের নিষেধাজ্ঞা সত্তেও তারা কলকাতায় দুর্গ নির্মাণ
অব্যাহত রাখে ।

৬ ইংরেজ কোম্পানি দস্তকের অপব্যবহার করলে দেশীয়
বণিকরা ক্ষতিগ্রশ্ত হতে থাকেন। নবাব দস্তকের
অপব্যবহার করতে নিষেধ করেন এবং বাণিজ্যিক শর্ত মেনে
চলার আদেশ দেন। কোম্পানি নবাবের সে আদেশও
অগ্রাহ্য করে।

গ আলীবর্দি খানের সঙ্গে চুক্তির শর্ত তঙ্গ করে ইংরেজরা
নবাবকে কর দিতে অস্বীকৃতি জানায় ৷ তাছাড়া জনগণকে
নির্যাতন করার মতো ধৃষ্টতাও তারা দেখাতে থাকে ।

* রাজা রাজবনুভের পুত্র কৃষ্তদাস তার পরিবারের সদস্যদেরসহ প্রচুর ধনসম্পদ নিয়ে কোলকাতায়
ইংরেজদের কাছে আশ্রয় নেন। তাকে ফেরত দেয়ার জন্য নবাব ইংরেজদের নিকট দূত পাঠান।
ইংরেজ গভর্নর নবাবের দূতকে অপমান করে তাড়িয়ে দেন। এর আগে শওকত জঙ্গের বিদ্রোহের
সময়ও ইংরেজরা নবাবের বিরুদ্ধে বিদ্বোহীদের সমর্থন দেয় ।