২০১৮

বিশ্বসভ্যতা ১৩

মাটি খুঁড়তে থাকেন। অপ্রত্যাশিতভাবে বেরিয়ে আসে তাত্রযুগের নিদর্শন । একই সময়ে ১৯২২-২৩
্রিষ্টাব্দে দয়ারাম সাহানীর প্রচেষ্টায় পাঞ্জাবের পশ্চিম দিকে মন্টোগোমারি জেলার হরগ্সা নামক স্থানেও প্রাচীন

সভ্যতার নিদর্শন আবিদ্কৃত হয়। জন মার্শালের নেতৃত্বে পুরাতত্ব বিভাগ অনুসন্ধান চালিয়ে আরও বহু
নিদর্শন আবিষ্কার করে।

 

 

 

 

 

মানচিত্র : সিম্ধুসভ্যতা

ভৌগোলিক অবস্থান : উপমহাদেশের প্রাচীনতম সিন্ধুসভ্যতার বিস্তৃতি বিশাল এলাকা জুড়ে । মহেগ্রোদারো
ও হরঞ্সাতে এই সভ্যতার নিদর্শন সবচেয়ে বেশি আবিষ্কৃত হয়েছে। তা সত্বেও এ সভ্যতা শুধু সিদ্ধ
অববাহিকা বা এ দুটি শহরের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল না । পাকিস্তানের পাঙ্জাব, সিন্ধু প্রদেশ, ভারতের পা্জাব,
রাজস্থান, গুজরাটের বিভিন্ন অংশে এই সভ্যতার নিদর্শন পাওয়া গেছে। এঁতিহাসিকরা মনে করেন,
পাঞ্জাব থেকে আরব সাগর পর্যস্ত বিস্তীর্ণ ভৌগোলিক এলাকা জুড়ে সিন্ধুসভ্যতা গড়ে উঠেছিল ।

 

একক কাজ : ভারত ও পাকিস্তানের কোন কোন অঞ্চলে সিম্ধুসভ্যতার নিদর্শন পাওয়া গেছে?

 

অঞ্চলগুলোর আলাদা আলাদা তালিকা প্রস্তুত কর ।

 

 

সময়কাল : সিন্ধুসভ্যতার সময়কাল সম্পর্কে এতিহাসিকদের মধ্যে বিভিন্ন মতভেদ রয়েছে । কেউ কেউ
মনে করেন, ৩৫০০ শরিষ্পূর্বান্ থেকে ১৫০০ শ্রটপূর্বান্দ পর্যন্ত এ সভ্যতার উত্থান-পতনের কাল । আবার কোনো
কোনো এ্রতিহাসিক মনে করেন, আর্য জাতির আক্রমণের ফলে খ্রিষটপূর্বা্দ ১৫০০ অথবা ১৪০০ শ্রিষপূর্বাব্দ