২০১৮

ত্রয়োদশ অধ্যায়
সত্তরের নির্বাচন এবং মুক্তিযুদ্ধ

বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের ইতিহাসে ১৯৭০ সালের নির্বাচন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । পাকিস্তানের সামরিক
শাসক যখন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানসহ পূর্ব পাকিস্তানের নেতৃবৃন্দের ওপর একের পর এক নিপীড়নমূলক
আচরণ করে, তখনই এদেশের জনগণ তাদের বিরুদ্ধে আন্দোলন গড়ে তোলে । যার পরিণতি ছিল ১৯৬৯
সালের গণঅভ্যুত্থান । এ অস্তুানে ২৫শে মার্চ আইয়ুব খান পদত্যাগ করলে তীর উত্তরসূরি জেনারেল ইয়াহিয়া
খান পাকিস্তানে গণতন্ত্র ফিরিয়ে আনার আশ্বাস দেন । তিনি ঘোষণা করেন জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধির হাতে
সামরিক সরকার ক্ষমতা হস্তান্তর করবে । যার পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৭০ সালে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় । উক্ত নির্বাচনে
হস্তান্তর করতে গড়িমসি করে । একপর্যায়ে তারা ক্ষমতা ধরে রাখতে বিভিন্ন কৌশল অবলম্বন করে এবং শেষ
পর্যায়ে এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর আক্রমণ করে । বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নির্দেশে পূর্ব পাকিস্তানের
মানুষ মুক্তি সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে গড়ে | ফলে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ শতুর দখলমুক্ত হয় ।
এই অধ্যায় শেষে আমরা-_

* ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রভাব বিশ্লেষণ করতে পারব;

€ মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনায় অস্থায়ী সরকারের ভূমিকা বর্ণনা করতে পারব;

মুক্তিযোদ্ধাদের ভূমিকা মূল্যায়ন করতে পারব;

€ স্বাধীনতা ও বিশ্ব মানচিত্রে বাংলাদেশ-_ বিষয়টি বিশ্লেষণ করতে পারব;

* জাতীয় পতাকা তৈরি এবং এর ব্যবহার কৌশল বর্ণনা করতে পারব;

বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত নির্ধারণের ইতিহাস বর্ণনা করতে পারব;

৬ মুক্তিযুদ্ধের বিভিন্ন স্মৃতিস্তন্তের শুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব;

* মুক্তিযুদ্ধের গুরুত্ব অনুধাবন করে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হব;

০ জাতীয় পতাকার মর্যাদা রক্ষায় সচেতন হব;

* মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিস্তন্ত সংরক্ষণে আগ্রহী হব;

* বাংলাদেশ অজ্যদয়ের ঘটনার ধারাবাহিকতা বজায় রেখে পোস্টার অঙ্কন করতে পারব;

স্বাধীনতা দিবসে ছবি অঙ্কন করে প্রদর্শন করতে পারব ।
১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচন এবং পরবর্তী ঘটনাপ্রবাহ
ইয়াহিয়া খান ক্ষমতায় এসে ১৯৭০ সালের ২৬শে মার্চ এক বেতার ভাষণে পরবর্তী নির্বাচন ও নির্বাচিত
প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা ছেড়ে দেয়ার প্রতিশ্রুতি দেন । এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭০ সালের ১লা জানুয়ারি
থেকে সর্বপ্রকার বিধিনিষেধ প্রত্যাহার করে পুনরায় রাজনৈতিক তৎপরতার অনুমতি দেওয়া হয় । পাশাপাশি
৫ই অক্টোবর জাতীয় পরিষদ ও ২২শে অক্টোবর প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনের তারিখ ঘোষণা করা হলেও

শেষ পর্যন্ত তা পিছিয়ে ৭ই ডিসেম্বর এবং ১৭ই ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হয় । তবে ১২ই নভেম্বর পূর্ব পাকিস্তানের

উপকূল অঞ্চলে ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাস হওয়ায় এ সব অঞ্চলে ১৯৭১ সালের ১৭ই জানুয়ারি নির্বাচন
হয়।