সন্তরের নির্বাচন এবং মুক্তিযুদ্ধ ১৭৭

নির্বাচন ব্যবস্থাপনা

১৯৬৯ সালের খরা জুলাই ইরাহিয়া খানের ঘোষণা অনুধারী পাকিস্তানের সুণ্রিম কোর্টের বিচারক বিচারপত্তি
আন্দুস সাত্তারের নেতৃত্বে একটি নির্বাচন কমিশন গঠন করা হয় । এ নির্বাচন কমিশনের প্রাথমিক কাজ ছিল
একটি সর্বজনীন ভোটার তালিকা প্রস্তুত করা । এ তালিকার মধ্যে পূর্ব পাকিস্তানের ভোটারের সংখ্যা ছিল ৩,১২,
১৪,৯৩৫ জন এবং পশ্চিম পাকিস্তানের ২,৫২,০৬,২৬৩ ছ্ধন । এ ভোটার তালিকায় ভদ্র নৃগোষ্ঠী অধিবাসীদের

অন্তর্ভূক্ত করা হয়।

নির্বাচনে অংশগ্রহণকারী রাজনৈতিক দল

১৯৭০ সালে নির্বাচনে সমমনা দলগুলো আওয়ামী লীগের সঙ্গে জোটবদ্ধ হয়ে নির্বাচন করতে ইচ্ছা প্রকাশ করলেও
দলীয় নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুঙ্ছিবুর রহ্মান এককর্তাবে নির্বাচনের কথা ঘোষণা করেন ।ফলে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে
রাজনৈতিক দলগুলো পৃথক পৃথকভাবে থ্রার্থী মনোনীত করে । মোট ৭৮১ জন প্রার্থী নির্বাচনে জংশ নেন । জাতীয়
পরিষদে আওয়ামী লীগের ছিল ১৬২ জন প্রার্থী এবং তাদের নির্বাচনী প্রতীক ছিল নৌকা । নির্বাচনে
অংশগ্রহণকারী অন্যান্য রাজনৈতিক দলের মধ্যে ছিল নিখিল পাকিস্তান কেন্দ্রীয় জমিয়াতুল উলেমা ও নেজামে
ইসলাম (৪৫), ইসলামী গণতন্ত্রী দদ (6), জাষায়াডে ইসলামী পাকিস্তান (৬৯), পাকিস্তান ডেমোক্রেটিক পার্টি
(৮১), পাকিস্কান মুসলিম লীগ (কনতেনশন- ৯৩), পািল্ভান মুসলিম লীগ (কোউলিল- ৫০), পাকিস্তান যুসলিম লীগ
কোইছুম- ৬৫) প্রভৃতি ।

নির্বাচনের ফলাফল
১৯৭০ সালের নির্বাচলে আওয়ামী লীগ জাতীয় গরিষদে ১৬২টি আসনের মধ্যে ১৬০টি আসন লাভ করে।
সং্পক্ষিত মহিলা আসনসহ আওয়ামী লীগ মোট ১৬৭টি আসন লাভ করে জাতীয় পরিষদে একক
সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে । আবার পূর্ব পাকিস্তানে প্রাদেশিক পরিষদের সংরক্ষিত মহিলা আসনসহ
৩১৩টি আসনের মধ্যে আওয়ামী লী মোট ২৯৮টি আসন পেয়ে নিরঙ্কুশ সংখ্যাপরিষ্ঠতা অর্জন করে।
সে সময় জাতীয় পরিষদের সদস্যদের এমএনএ এবং
প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যদের এমপিএ বলা হতো | ভোটের
ফলাফল মুল্যারনে দেখা যায্স, মোট প্রদত্ত তোটের মধ্যে
আওয়ামী লীগ পূর্ব পাকিস্তান জাতীয় পরিষদে ৭৫.১০%
এবং শ্রাদেশিক পরিষদে ৭০.৪৮% ভোট পায় । নির্বাচনের
এমন ফলাফল পূর্ব পাকিস্তানকে একটি পৃথক অঞ্চল এবং
বাঙ্ালি জাতিকে একটি স্বতন্ত্র জাতি হিসেবে চিহিচ্ত করে |

জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদে আওয়ামী লীগ নিরকুপ
সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করায় এ দলের নেতৃত্বে সরকার গঠন
হওয়া ছিল ন্যায়সঙ্গত । কিন্তু, পাকিস্তানের সামরিক শাক

ইয়্াহিম্না খাল আওয়ামী লীগের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরে
গড়িমসি আরম্ভ করেন। তিনি ওরা মার্চ অনুষ্ঠিতব্য
জাতীয় পরিষদের অধিবেশন জুলফিকার আলী ভুট্টোর প্ররোচনায় ১লা মার্চ স্থগিত ঘোষণা করেন । এ ঘোঘণার
প্রতিবাদে পূর্ব পাকিল্তালের ছাত্র, শ্রমিক, সরকারি-বেসরকারি কর্মকর্তা কর্মচারী থা সাধারণ মানুষ বিক্ষোনতে
ফেটে পড়ে । বিভিন্ন স্থানে জনভা পাকিস্তানি সেনাদের আক্রমণ করে । সংঘর্ষে বহুলোক নিহত ও জাহত হয় ।

ফর্ধা-২৩, বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশবসম্ভযতা-ঈম-১০ রোপি