১৭৮ বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা

এদিন ছাত্রলীগের নেতারা “স্বাধীন বাংলা ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ" গঠন করেন। এ সংগঠনের উদ্যোগে ২রা মার্চ
দেশব্যাপী ধর্মঘট আহ্বান করা হয় ৷ এদিনই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আয়োজিত এক ছাত্র সমাবেশে বাংলাদেশের
পতাকা উত্তোলন করা হয়। ওরা মার্চ ছাত্রলীগ পল্টন ময়দানে বিক্ষোভ সমাবেশ করে। সেখানে প্রধান অতিথির
ভাষণ দেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান । সমাবেশে ছাত্রলীগ ৫ দফা প্রস্তাব গ্রহণ করে যা স্বাধীনতার ইশতেহার
নামে চিহিত করা হয় । এতে স্বাধীন-সার্বভৌম বাংলাদেশ ঘোষণা করা হয়। এছাড়া ৬ই মার্চ পর্যস্ত প্রতিদিন
অর্ধবেলা হরতাল পালনের ঘোষণা দেয়া হয় ।

ছাত্রদের এ ইশতেহারের প্রতি সমর্থন জানিয়ে শ্রমিক, কর্মকর্তা-কর্মচারী তথা আপামর জনসাধারণ সক্রিয়ভাবে
হরতাল পালন করে । ঢাকা বেতার ও টেলিভিশন শিল্পীরা অনুষ্ঠান বর্জন করেন । ছাত্র-শিক্ষক, আইনজীবীরা
তাদের কর্মস্থল ত্যাগ করে আন্দোলনে একাত্মতা ঘোষণা করেন । এ তিন দিনের হরতালে ঢাকাসহ সমগ্র দেশে
আন্দোলন তুজে ওঠে । বিভিন্ন স্থানে পুলিশের গুলিতে বু লোক আহত ও নিহত হয়। ইয়াহিয়া খান এ
পরিস্থিতিতে ভীত-সন্স্ত হয়ে অগত্যা ৬ই মার্চ বেতার ভাষণে ২৫শে মার্চ পুনরায় জাতীয় পরিষদের অধিবেশন
আহ্বান করেন । তবে তার ঘোষণা বাংলাদেশের বিক্ষুব্ধ মানুষকে আশ্বস্ত করতে পারেনি । বাঙালির
অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানও সে ঘোষণায় আস্থা রাখতে পারেননি । ফলে আওয়ামী
লীগের পক্ষ থেকে ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানে বের্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) সামরিক শাসনবিরোধী
বৃহত্তর আন্দোলন গড়ে তোলার লক্ষ্যে জনসভার আয়োজন করা হয় ।

নির্বাচনের গুরুত্ব

বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও স্বাধীন-সার্বভৌম বাংলাদেশের অজ্যুদয়ের পেছনে ১৯৭০ সালের নির্বাচনের গুরুত্ব
অনেক । ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনের পর এটিই ছিল সবচেয়ে অবাধ ও নিরপেক্ষ একমাত্র জাতীয়
নির্বাচন । ১৯৪৭ সালের পর থেকে বাঙালি জাতি ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি সর্বক্ষেত্রে যে স্বাতন্ত্র্য দাবি করে
আসছিল, ১৯৭০ সালের নির্বাচনে তার বিজয় অর্জিত হয় ৷ এছাড়া পূর্বাঞ্চলের জনগণ স্বায়ত্তশাসনের যে দাবি
করে আসছিল তা পশ্চিমাঞ্চলের সরকার অবৈধ বলে ঘোষণা করে । এ নির্বাচনের ফলাফলে ছয় দফাতিত্তিক
স্বায়ত্ুশাসনের দাবির বৈধতা প্রমাণিত হয় । সর্বোপরি ইয়াহিয়া খানের ঘোষণা অনুযায়ী নির্বাচিত সরকারের
হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরের সময় এলে তিনি তা না করে নিরীহ বাঙালির ওপর সেনাবাহিনীকে লেলিয়ে দেন।
শুরু হয় বাংলার মানুষের মুক্তির সশস্ত্র সংগ্রাম, যার পরিণতিতে ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর পৃথিবীর বুকে
বাংলাদেশ নামে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র জন্য নেয় ।

বিতর্ক অনুষ্ঠান : স্বাধীন-সার্বভৌম বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে ১৯৭০ সালের নির্বাচন সবচেয়ে গুরুতুপূর্ণ ।

 

 

 

 

বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ

১৯৭০ সালের নির্বাচনে সামরিক সরকার নির্বাচিত প্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করায়
পাকিস্তানের রাজনৈতিক অঙ্গনে এক অস্থিরতা সৃষ্টি হয় । সারা দেশে নানারকম উদ্বেগ, উত্তেজনার মধ্যে
বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ ছিল জাতির জন্য সুস্পষ্ট দিক নির্দেশনা । পূর্ব ঘোষণা অনুযায়ী ১৯৭১ সালের ৭ই
মার্চ রেসকোর্স ময়দানের সমাবেশে লক্ষ লক্ষ জনতার ঢল নামে । বঙ্গবন্ধু এ সমাবেশে যে ভাষণ দেন তা
বিশ্বের ইতিহাসে খ্যাত হয়ে আছে। ২৫শে মার্চ আহুত জাতীয় পরিষদের অধিবেশনে যোগদানের জন্য বঙ্গবন্ধ
চারটি দাবি তার ভাষণে উপস্থাপন করেন । এগুলো হলো-

২০১৮