২০১৮

সম্ভরের নির্বাচন এবং মুক্তিযুদ্ধ ১৭৯

 

অনির্দিষ্টকালের জন্ম বন্ধ ঘোষণা করেন। করল

এ সমাবেশে সামরিক সরকারের কড়া নজর ছিল । বঙ্গবন্ধু স্বাধীনতা ঘোষণা করলে ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ চালানো
হবে ।তাই কৌশলগত কারণে প্রত্যক্ষভাবে ঘোষণা না দিয়ে পরোক্ষত্ভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা
দেয়া হয় । ঘোষণায় তিনি বলেন, প্রত্যেক খ্রাম, প্রত্যেক মহল্লায় আওয়ামী লীগের নেতৃড়ে সংশ্লাম পরিষদ
গড়ে তোলো এবং তোমাদের যা কিছু আছে, ভাই নিয়ে প্রস্ত থাকো । মনে রাখবা, রক্ত খন দিয়েছি, রক্ত
জারো দেবো । এই দেশের মানুষকে মুক্ত করে ছাড়াবো ইনশাল্লাহ। এবারের সংখাম আমাদের যুক্তির সংখাম,
এবারের সংপ্রাম স্বাধীনতার সংখাম। জয় বাংলা ।' তিনি মুক্তি সংখামের জন্য সকলকে প্রস্তুত হওয়ার
আদেশও দেন এবং দেশকে শক্রমুক্ত করতে সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারের আহ্বান জানান । ভার এ ভাষণ স্বাধীন
বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে 'বন্তরকণ্ঠ' নামে প্রচারিত হয়, যা বার্ডালিকে স্বাধীনতা সহ্খীমকে অনুধ্াণিত করে |

অসহযোগ আন্দোলনের চূড়ান্ত পর্যায়

বঙ্গবন্ধুর ই মার্চের ভাষণের পরদিন থেকে সারা দেশে ব্যাপক আন্দোলন শুরু হয়ে যায় । তীর নির্দেশ অনুসারে
দেশের স্কুল-কলেজ, অফিস-আদালত, কল-কারখানা সব বন্ধ হয়ে ষায়। বিক্ষুব্ধ জনতা পাকিস্তানি বাহিনীর
সদস্যদের বিজিন্ন স্থানে প্রতিরোধ করতে থাকে । খাজনা -ট্যাক্স আদায় বন্ধ হয়ে ঘায়। এমন পরিস্থিতিতে
ইয়াহিয়া খান টিক্কা খানকে পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর নিয়োগ করেন। ১০ই মার্চ সরকার এক সামরিক আদেশ
জারি করে সকল কর্মকর্তা কর্মচারীকে কর্মস্থলে যোগ দেয়ার নির্দেশ দেয়। কিন্তু এর পরও পূর্ব পাকিস্তানের
সর্বস্তরের জনগণ অসহযোগ আন্দোলন অব্যাহত রাখে। ১৩ই মার্চ সরকার পুনরায় সামরিক আইন জারি করে ।
১৪ই মার্চ পশ্চিম পাকিস্তানের নেতা জুলফিকার আলী ভুক্টরো একটি অবাস্তব প্রস্তাবের মাধ্যমে পূর্ব ও পশ্চিম
পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের হাতে ক্ষমতা ছেড়ে দেয়ার ফর্মুলা দেন | তবে বঙ্গবন্থু এসব কথায় গুরুত্ব লা
দিয়ে এ দিনই ৩৫ দফাতিত্বিক দাবিনামা জারি করেন । সেখালে আহ্দোলন চালিয়ে যাওয়ার জন্য
জনসাধারণকে বিভিন্ন দিকনির্দেশনা দেয়া হয় ।

বঙ্গবন্ধুর আদেশ জারির পর থেকে শুধু সেনাবাহিনী ছাড়া সর্বত্র আওয়ামী লীগের নিয়ন্ত্রণ গ্রতিষ্ঠিভ হয় । অবস্থার
গভীরতা উপলব্ধি করে ইয়াহিম্না খান ১৫ই মার্চ ঢাকা সফরে আসেন | এখানে ভিনি বঙ্গবন্ধুর সাথে রাজনৈতিক
সমস্যা নিয়ে আলোচনার প্রস্তাব দেন । বঙ্গবন্ধু আলোচনার জন্য রাজি হলেও অসহঘোগ আন্দোলন প্রত্যাহার
করেননি । ১৬ই মার্চ থেকে ইয়াহিয্লা-মুজিব আলোচনা শুরু হয়। এরপর ২২শে মার্চ হঠাৎ জুলফিকার আলী
ভুট্টো ঢাকা আসেন এবং আলোচনায় অংশ নেন। এর মধ্যে ১৯শে মার্চ পাকিস্তানি সৈন্যরা জয়দেবপুরে নিরীহ
মানুষের ওপর হামলা চালালে এর প্রভাব মুজিব-ইয়াহিয়া আলোচনাকে প্রভাবিত করে । মুলত এসময় আলোচনা