২০১৮

সত্তরের নির্বাচন এবং মুক্তিযুদ্ধ ১৮১

মুক্তিযুদ্ধ ও স্বাধীনতার ঘোষণা
থেফতার হওয়ার পূর্ব মুহুর্তে ২৬শে মার্চ প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা
দেন। এ জন্যই ২৬শে মার্চ আমাদের মহান স্বাধীনতা দিবস । বঙ্গবন্ধুর ঘোষণাবাণী শোনামাত্রই চট্টগ্রামসহ দেশের
বিভিন্ন জেলায় প্রতিরোধ গড়ে তোলা হয় । শুরু হয় পাকিস্তানি সেনাদের সঙ্গে বাঙালি পুলিশ, আনসার ও সাধারণ
মানুষের এক অসম লড়াই যা বাংলাদেশের ইতিহাসে মহান মুক্তিযুদ্ধ নামে পরিচিত | ঘোষণাটি ছিল ইংরেজিতে,
যাতে বিশ্ববাসী ঘোষণাটি বুঝতে পারেন । স্বাধীনতা ঘোষণার বাংলা অনুবাদ :
“ইহাই হয়ত আমার শেষ বার্তা, আজ হইতে বাংলাদেশ স্বাধীন । আমি বাংলাদেশের জনগণকে
আহ্বান জানাইতেছি যে, যে যেখানে আছ, যাহার যাহা কিছু আছে, তাই নিয়ে বুখে দীড়াও, সর্বশক্তি
দিয়ে হানাদার বাহিনীকে প্রতিরোধ করো । পাকিস্তানি দখলদার বাহিনীর শেষ সৈন্যটিকে বাংলার মাটি
হইতে বিতাড়িত না করা পর্যন্ত এবং চূড়ান্ত বিজয় অর্জন না করা পর্য্ত লড়াই চালিয়ে যাও ।”
(গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান, আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়, অক্টোবর ২০১১ পৃ. ১৫৩)।
স্বাধীনতার এ ঘোষণা বাংলাদেশের সকল স্থানে তদানীন্তন ইপিআর এর ট্রান্সমিটার, টেলিগ্রাম ও টেলিপ্রিন্টারের
মাধ্যমে প্রচার করা হয় । বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতার ঘোষণা ২৬শে মার্চ দুপুরে টট্টগ্রামের আওয়ামী লীগ নেতা এম.
এ. হান্নান চট্টগ্রামের বেতার কেন্দ্র থেকে একবার এবং সন্ধ্যায় কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র থেকে দ্বিতীয়বার প্রচার
করেন । বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বাধীনতা ঘোষণা এবং এর প্রতি বাঙালি সামরিক, আধাসামরিক ও
বেসামরিক বাহিনীর সমর্থন ও অংশগ্রহণের খবরে স্বাধীনতাকামী জনগণ উজ্জীবিত হয় । ২৭শে মার্চ উক্ত বেতার
কেন্দ্র থেকে মেজর জিয়াউর রহমান পুনরায় বঙ্গবন্ধুর পক্ষে স্বাধীনতার ঘোষণা পাঠ করেন ।

দলীয় কাজ :
১। স্বাধীনতা ঘোষণার বিষয়বস্তু তৈরি করো ।
২। বাঙালিরা কেন স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু করে, তার কারণ অনুসন্ধান করে একটি প্রতিবেদন প্রস্তুত কর ।

বাংলাদেশ সরকার (মুজিবনগর সরকার) গঠন

১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ পাকিস্তান সামরিক বাহিনী কর্তৃক গণহত্যা শুরু হলে প্রাথমিকভাবে পূর্বপরস্তুতি ও
সাংগঠনিক তৎপরতা ছাড়াই পূর্ব পাকিস্তানের মানুষ তাদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে । মুক্তিযুদ্ধ সুষ্ঠুভাবে
পরিচালনার জন্য ১০ই এপ্রিল গঠিত হয় বাংলাদেশের প্রথম সরকার । এ সরকার শপথ গ্রহণ করে ১৭ই
এপ্রিল মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলায় । শপথ অনুষ্ঠানে কিলযাউাক জেরে
পরান ছিলেন হেবা [তীর
নাম অনুসারে বৈদ্যনাথতলার নামকরণ করা হয়
মুজিবনগর এবং সরকারও পরিচিত হয় মুজিবনগর
সরকার নামে | এ সরকার গঠনের মাত্র দুই ঘণ্টা
পর পাকিস্তানি বাহিনীর বিমান মুজিবনগরে
বোমাবর্ষণ করে এবং মেহেরপুর দখল করে নেয় ।
তখন মুজিবনগর সরকারের সদর দপ্তর কলকাতার
৮ নং থিয়েটার রোডে স্থানাস্তরিত হয় ।